---
published: true
categories: arts
tags: history Indian civilization culture China
---
出国后有机会站在不同人的视角来看问题。今天谈谈为什么白人殖民者没有像他们摧毁印第安人那样摧毁中国人。

首先声明，这个不是学术论文，只是某天突发奇想，自己认为冒出的这个观点貌似能站住脚，是以记之。

在欧洲白人殖民者到达北美和南美大陆之前，大概[1000万](1000万https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E6%B4%B2%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91)应该是有的。白人能全部抹去他们的文明痕迹，为什么他们不用同样的方法来对付中国人呢？

首先聊聊为什么要种族灭绝。种族灭绝看起来很残忍，其实对于我们人类的智人来说反而是最平常的，我们来问另外一个问题，为什么其他动物的目科属内都有那么多种，为什么人怎么只是人属人科智人种？ 不感觉奇怪吗？ 必须要相信自然届进化过程中不会只有智人一种的，其他那么多人种哪里去了？答案就是大部分都被走出非洲的智人种种族灭绝了。科学家发现动物界只有两种动物会种族灭绝，就是黑猩猩和人类（以后补来源吧）。

其次看看智人种内部也经常进行种族灭绝的，北美大陆的印第安人，澳大利亚上面的土著人基本上都被灭的差不多。

那么为什么要进行种族灭绝呢？ 主要原因还是争取生存空间以及保证决定安全。一个无法被利用的种族在面临高等级文明时，是很可能被碾压的，这是很正常的。


## 人口众多

虽然印第安人很多，但是对比中国人来说仍然不在一个数量级上，中国在19世纪中叶被打开国门的时候，应该有大概4亿人口，在当时的武器以及航运条件下，即使双方文明等级不在同一档次，如此多的人口也让西方殖民者三思，因为即使如同几百年前清军入关那样的大屠杀，也仍然无法改变汉民族主体的地位。总之，人口众多毫无疑问是一个民族/种族得以存续的决定性的原因。 想象一下，如果整个北美大陆有4亿印第安人，当初哥伦布带过去即使几万人也无法对这样数量级的文明进行灭绝。

## 文化强大

中国文化源远流长，是唯一一个存续下来的四大古文明之一。这样的文化基础决定了民族在处理外患的各种策略具有相当大的多样性。古代各种招抚，和亲。即使腐败如清末，也迸发出了好几次翻盘的机会： 洋务运动，戊戌变法。只是可惜上层腐败透顶，无法扭转颓势。 作为对比，虽然印第安人也有相当程度的文明，可惜文明等级显然还不能和中华文明相提并论，根本没有成形的思想和典籍。否则，即使被屠杀，保留下来的火苗也依然可以燎原。不至于像现在的印第安人完全失去了自我。而这一点对于殖民者反而是致命的，虽然自己的文明等级高，不至于被中华文明同化，但是并不代表在此地生活的他们的后代们不被同化。但是他们如果不生活在中国，又无法进行有效统治。

## 大一统思想

自公元前221年秦始皇统一，中国一直在合久必分，分久必合的现实和思想中来回。人民已经习以为常。但是如果说整个种族有存亡之忧，则必然会团结起来，相信经历过抗日战争后更是坚信如此。 作为对比，看看印度，虽然人口众多，可是都似乎一些散乱的城邦，很容易被殖民者各个击破，最终彻底沦为殖民地。而中国，最多只能沦为半封建半殖民地而已，而这就保证人口和文化的延续。

总之，在历史书上不受待见的 半殖民地半封建 其实已经是低等级文明在面临高等级文明入侵所能得到的比较好的结果了。当然，如果有一个非常牛逼的精英统治阶层，低等级文明也是可以逆袭的，比如当初的明治维新以及彼得大帝改革。完美的把入侵的文明吸收进来进而把自己也提升到新的文明层次。可惜当初中国统治者不是而已。。。
