---
published: true
categories: arts
tags: 生活 加拿大 第一次
---
来加拿大2年多了，经历了不少和中国不一样的第一次，做个记录，算是纪念。

## 第一次做螺旋桨飞机

这是从蒙特利尔飞往NB省的途中，感觉是个好小的飞机，不太安全，体验一般。

## 第一次买房

在NB省花了7.5万加币买了个小公寓，本来打算自主的，后来搬到安省，成了一个心病。就过程来说，和中国不太一样，这边买房不付中介费，但是需要请律师，各种费用加在一起大概3000多加币。每个月需要付的费用包括270加币物业费，100加币房产税，100加币利息，50加币电费（没有人住也要付），另外加10加币保险费。

## 第一次卖房

在安省安顿好之后就开始了艰难的卖房之旅，具体过程见[这里](https://yuanqingfei.me/arts/%E7%97%9B%E8%8B%A6%E7%9A%84%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%8D%96%E6%88%BF%E8%AE%B0%E5%BD%95/)

## 第一次买车

在dealer那里买的，才发现这边即使是买二手车，也要和新车一样按照成交价的15%来交税。另外每年大概花120加币买个标签（类似国内的车船税）。每个月的保险费从130加币到200加币不等。

## 第一次开卡车

由于搬家需要，请不起工人（要300多加币），自己花钱租了个uHaul的卡车，搞定搬家，具体过程见[这里](https://yuanqingfei.me/arts/%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E6%90%AC%E5%AE%B6%E8%AE%B0/)

## 第一次给汽车换轮胎

加拿大冬天漫长而多雪，需要专门的雪胎，等到天气暖和，又需要专门换回来，也就是一年两次的换胎过程，请人换的话，两次大概要100加币左右，为了省钱，自己买了工具来搞定，具体过程见[这里](https://yuanqingfei.me/arts/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%8D%A2%E8%BD%AE%E8%83%8E/)

## 第一次给汽车换电池

由于车子已经7年了，经常说电压不够，自己看了看youtube就开始换电池，过程不难。结果是换了从costco买的电池后还是经常说电压低，凑合着开吧。

## 第一次汽车后面挂Trailer

当初从NB省到安省1400公里，只好租个Trailer，幸好自己的SUV后面有预留的口子，花钱买了类似球状的东西塞上就可以挂上去了。注意电路要通，因为根据法律Trailer后面的红灯也要能亮才能上路。

## 第一次被偷窃

在NB省的时候，一个夏天晚上，由于太疏忽大意，没有关窗户，只有外面的纱窗，结果被入室盗窃。第二天发现钱包里面的银行卡不见了。笔记本什么的我放在抽屉里。去银行报了损失，算是找回来，不过警察也只是检查了下，没有能抓到小偷。后来由于这事搬家导致自己白白丢失了1000加币的租房押金。

## 第一次看见吸毒过量吸死人

在安省，一天深夜，不远处的一个女邻居大呼小叫，正在外面打报警电话，说什么没有呼吸了，出于善意，我走出来试图帮忙，才发现她男人已经一动不动躺在他家车库里了，帮忙把警察和救护人员带过来后才发现，别的邻居一个都没有出来。国外每个人都是自扫门前雪，人情冷漠是真实的。

## 第一次做火车

第一次做火车就被罚，也是醉了，不过客观来说，这事怪自己没有提前做好准备。具体过程在[这里](https://yuanqingfei.me/arts/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E5%81%9A%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E7%81%AB%E8%BD%A6/)

## 第一次在电影院看电影

感觉一般，主要是由于自己英语不行，只能听懂一半左右。具体过程在[这里](https://yuanqingfei.me/arts/%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E8%A7%82%E5%BD%B1%E8%AE%B0/)

## 第一次看露天电影

在一个公园里，免费的，感觉有点像小时候农村的露天电影，感觉还不错，都是自带椅子在草地上，至少气氛很好。

## 第一次打够级

自从离开大学校园后就没有玩过的一种牌类游戏，竟然在地球另一端找到一个镇上的老乡后重新捡起来并乐此不疲，找到了归属感。感恩。

## 第一次做橡皮船钓鱼

在网上买了个充气的船然后钓鱼，理想很丰满，现实很骨感，人工打气要20分钟，累死，等到了船上，太软，坐着也不太舒服。另外法律规定，必须要穿救生衣，夏天热也不舒服。

## 第一次用割草机割草

在网上买了个电动，还不错，只是有次割到硬东西了，镇的快坏了，凑合用了。

## 第一次测DNA

冬天无聊，动了心思，测了下，知道了结果。可是并没有太高兴，一是担心自己的资料被美国人拿去了，而是自己只有79.6%中国血统，12.5%蒙古血统，5.2%韩国血统，2.7%广义东亚血统。具体看[这里](https://yuanqingfei.me/arts/%E5%8D%95%E5%80%8D%E4%BD%93/)

## 第一次做栅栏

草地上大概5-6米的样子，从测量，到买电钻，到家得宝买木头，到和邻居打招呼，算是从头到尾都经历了。

## 第一次按摩

就体验来说，比国内差一大截，水平比较低，还号称是政府注册的，还不如国内大妈。但是价格很贵，每小时从70加币到110加币不等，公司保险可以报销85%，悲催的是公司每年只有1000加币的总额，算起来，每个月也就不到2次。 

## 第一次洗牙

我在国内洗过一次牙，过程很快，感觉是大功率的超声波，整个过程大概10分钟不到，虽然也是满口血，还好时间短。这边倒好，钱不用自己出了，公司保险出了，可是这些牙医为了多赚钱，明明一次可以洗完，非要分成两次。洗的时候拿一个很细的东西，感觉是个小功率的超声波，像绣花一样，能搞上半个小时，时间一久整个头都难受。 差评。

