---
published: true
categories: arts
tags: 影评 美国 中国
---

最近朋友推荐看了一个不错的纪录片《美国工厂》，感受比较复杂，特别是当前贸易战愈演愈烈的大背景下。 趁着热乎，分享如下：

## 内容介绍

主要就介绍了中国玻璃企业福耀玻璃在美国俄亥俄州设厂投产所经历的各种冲突，矛盾以及从亏损到盈利的历程。

## 资本家与工人

资本家与工人是一种共生的关系，谁也离不开谁。无论在那里，里面都有一个蛋糕分配的问题，从资本主义初期，工人被剥削最惨如《摩登时代》到现在工会变成一个几乎人所共知的某种腐败标志，几乎见证了资本主义这种社会形态所有的发展过程。本质问题就是一个度，这个度把握的好，工人和资本家双赢，社会财富源源不断创造出来，社会比较平稳。否则，要不就是工人民不聊生，资本家腰缠万贯造成贫富差距过大从而频频爆发经济危机，要不就是工会林立，工人干好干坏一个样，导致劣币驱逐良币，造成大锅饭状态，最后无人敢投资，社会财富逐渐萎缩，进而爆发社会危机。资本家没有国界，追逐资本的升值就是所有的驱动力，可是资本家也不能一概而论，资本家也会反思，影片中董事长进庙上香那一节也说了一点反思，小时候的蛙叫蝉鸣的快乐已经一去不返，而现如今的工厂林立造成的环境污染，社会紧张代表了某种工业化的必然结果。在社会化/全球化大生产的背景下，工人的素质其实已经开始全球竞争了，在这方面，中国工人纪律性高，吃苦耐劳，效率高，在全球产业工人的竞争中已经遥遥领先，这点影片中通过表现美国流水线的产量也已经有所体现。这恐怕也是中美贸易战中国一直有底气的原因所在。

## 工人与技术

工人和技术表面上看起来是冲突的，技术越先进，工人职位要求就越少，给人的表面感觉是技术才是所有中外工人的敌人，如果真这样看就大错特错了。技术作为人类改造自然的手段代表了人类文明进步的程度，是超越社会形态的。资本主义早期产业工人通过砸毁机器来排解工作丢失的苦闷，恰恰是说明人们还没有认识到这一点。 技术某种程度就是把大量的人类智慧通过电子化，自动化的形式固化起来，这样虽然减少了低层次工作的职位，但是所有工作的逻辑，硬件的维护和更新其实是增加了高层次工作的职位。这恰恰强迫整个社会/政府来不断加强教育，提高产业工人的水平来使得整个社会的效率来得到解放。如果那个国家在这方面做的好，毫无疑问，也将占据产业链的更高端，竞争优势更大。这就如同我们现在有了Java语言来做更抽象的事情，一行代码相当于10行汇编，1000行机器代码，可又如何，我们仍然需要大量的Java程序员。

## 中国与美国

一谈到国家就令人不胜唏嘘，曾几何时，都是白人老板和资本家，黄色人种从来都是做产业工人的份，谁能想到，积贫积弱的中国人有朝一日开厂开到资本主义的大本营。和中国相比，美国制造业的衰落是相辅相成的。影片中的一个美国工人也说，在GE，他每个小时是29，现在是13。那个时代已经过去了。这就好比当中国还没有放开农村人口流动时，国营企业里面大量出工不出力的人，其实是虚高的价值。一旦可以自由流动了，伴随着国企大量下岗职工的是大量优秀农村产业工人加入其中，整个社会是因而受益的。而这种阵痛一旦发生在国与国之间的时候，情况就复杂了，这其实也是当前中美贸易战的其中一个关键原因。本质上，如果产业工人全球自由竟争，中国商品将集中体现出这种竞争优势。 影片最后若有所指的提到中国工人现在的境遇越来越好，而美国工人则越来越差，本质上就是价值的公平体现，可是从人性上接受起来又何其困难。 

多说一句，中国和美国的竞争其实是全方位的，在制造业方面，我们确实有优势，可是代表更高层次的人工智能/大树据等代表未来趋势的发展上面，中国比美国还是要落下风的。不可因为这个影片揭露了一点本来就存在的事实就沾沾自喜而忘记了更大的图景，这或许是这个影片更值得我们注意的。

