---
published: true
categories: arts
tags: 影评 韩国
---

朋友推荐，网上看了一个很好的片子《寄生虫》，在还没有看其他影评的情况下，趁着热乎，赶紧把一点感受记下来（有轻度剧透）。

## 贫富差距

这个片子总体看下来还是批判现实的。反映了韩国高度发达的社会不可回避的一个问题：贫富差距。影片一开始从贫穷一家那个半地下室切入，他们蹭wifi，编pisa盒子，忍受蟑螂以及醉鬼的随意便溺。 到富人家里宽大绿色的草地，宾馆级别的客厅/厨房/卧室，都构成了强烈的视觉对比。这种差距在没有对比的时候，其实对人的心理是没有啥影响的，穷人一家在自己的小窝里其实活的相当豁达，无论四次高考落榜的哥哥，还是没有工作但是很会PS的妹妹，更不用说爸爸妈妈，对生活已经接受，而且言语中并没有对生活多少抱怨，心态相当好。可能也就是这种心态，才使得哥哥能有一个大学生的朋友，也使得他们在遇到富人一家时心态一开始没有失衡，相反，对富人反而站了上风，因为他们在操作这一切。但是一切都从那个气味变了，这个一家人身上都有的气味，说是半地下室的气味，居所所带来的，其实我个人感觉是导演想加上的一种穷人标签，父亲在桌子底下谈论气味时已经产生了心态转变，这个转变在看到和自己同样社会地位的囚禁男对富人说Respect，而得到的是捏着鼻子的对待时达到最高潮并爆发出来就很自然了。穷人可以穷，但是尊严是最后的防线，是骄傲地活在这个世界上的最大凭据。再来说说地下室一家，创业失败后借了高利贷，没有养老金，最后走投无路从而进行自我囚禁，寄生在富人家里。这一切其实是非常值得人同情的，因为他们只是被社会逼到了墙角没有选择的无奈人，“寄生”是没有选择的选择，而穷人一家更谈不上“寄生”，他们每个人都在努力工作，家教/司机/管家，都出色的胜任了雇主的期待。至于富人一家，他们养了这么大一个房子，养了两个家教，一个司机，一个管家，一个爱花钱无所事事的妈妈，两个上学的小孩。也就是说至少8个人都在富人开的公司赚的利润下活的不错。当然，这个公司是合法公司，而且已经尽到了这个社会纳税义务。只是当这样高额的利润的情况下，社会的贫富差距的拉大就很正常了，资本主义类型的政府在首次这方面其实也很难有所作为，就以我现在所在的加拿大，所谓的“社会主义”类型的资本主义社会，在社会年平均工资大概5-6万加币，报纸披露出来的一个产科医生一年就可以赚130万加币，而这已经是去掉了所谓各种雇员，房租之类的费用之后。联想到很多时候病人在急诊室里等6-7个小时才能看见医生，而更惨的是有人的病拖来拖去最后延误治疗，活活拖死，所谓免费医疗成了最贵医疗，而每个加拿大家庭每年都要向政府缴纳10-20%年收入座位医疗纳税的时候，你才会或多或少理解老毛的赤脚医生的政策。话说回来，贫富差距只是导致穷人男杀死富人男的原因。至于其他人的死则是另有原因。

## 贪婪

设想一下，如果只是哥哥和妹妹做家教，或者就只是哥哥做家教，或者在那个夜晚，他们没有嚣张地坐在本不属于自己的豪华客厅享受的话，所有的悲剧都不会发生。穷人想多挣钱，改变命运，可是时候未到就开始享受不属于自己的东西的时候，危机就开始了。当哥哥问爸爸计划的时候，爸爸说没有计划就是计划，他就知道了爸爸是要杀死那两个人，只是他太贪心了，竟要自己亲自要拿着石头结束那两个可怜人的生命，结果害的自己差点死掉。前管家的死掉是意外，严重脑震荡。妹妹的死其实是替妈妈的，毕竟是妈妈那一脚导致了前管家的死，而那个地下室男只知道杀死自己老婆的是一个女人的名字，并不知道是妈妈还是妹妹。而他自己的死则是妈妈和他搏斗的情况下的正当防卫，这也就是为什么最后只被判了缓刑。

## 另一种结局

其实，如果不是富人一家提前回来，两户可怜的穷人家庭是有可能达成某种协议的从而避免悲剧的发生。后来时候妈妈和妹妹要给他们送吃的，而一开始地下室一家要每月给他们钱。这一切都是由于富人一家过早回家使得他们谈判的可能性都消失了。

## 生活小tip

* 不要给女儿找异性家教。
* 有钱也不要住太大的房子。
* 身上的气味很重要，香水钱不能省阿。
