---
published: true
tags: 游戏 扯淡
---
我在搜索东西的时候，经常出现一种情况，你本来要查A，结果看到了B有趣，在搜索B的时候呢，发现C更有意思，有点像剥洋葱皮，只不过不一定是层层递进的。这种情况在我让我儿子用英文字典查单词时候也很经常出现，唯一的不同是我饶有兴趣，他却由于越来越多的新单词而放弃了。我非常佩服的就是那种博古通今，学贯中西，抛出一个有趣的论点，层层递进，但是总会再找回来，也算对得起第一波的观众了，更重要的是观众/听众不会跟着一起迷失。这非常像软件中的递归，如果只递进不归回，很可能就栈溢出了。扯了这么远，无非是想说，就人生而言，我的随心随性是有道理的，就比如今天要谈的这款游戏《放开那三国2》，既然5年前（2014）年我就玩过第一版，这次的回归很可能就以这篇小文作为一个结束。

首先说，游戏应该适度，这个我没有做到，其次游戏应该要花点钱，这个我做到了，虽然花的不多。

## 最近三天的战果

玩了11天，战力终于突破了100万。放出最近三天的图片。

2019/Dec/06

![今天]]({{site.baseurl}}/images/20191206.png)

2019/Dec/05

![昨天]]({{site.baseurl}}/images/20191205.png)

2019/Dec/04

![前天]]({{site.baseurl}}/images/20191204.png)

## 武将系统

既然取材于三国，自然就是魏蜀吴，另外加上一帮没有成事的弟兄，另外作为一群，美其名曰“群雄”。每个集团各设两个顶级红将（肯定要花钱才能得到的那种）。魏国文是司马懿，武是夏侯惇？蜀国文是诸葛亮，武是赵云，吴国文是张昭？武是孙策，群雄文是左慈，武是吕布。这些人有一个你基本上就是这个服务器的前20名了。因为他们的资质是最高的16，也因为他们也是下文要说的羁绊中的核心，还因为他们一些逆天的技能。反正你要想玩爽，可能要拿到红将，如果你拿不到，也不要灰心，学我吧，放上三个资质12的外加一个资质为10奶妈/奶爸。应该也能拿到200-300名。

## 羁绊系统

我2015年玩的时候最喜欢的就是这个部分，每个武将和别的武将由于个数不同的小伙伴关系导致战斗力大幅提升，由于排列组合的可能性太多，我当初是写了一个程序把所有的可能遍历了一次，得出羁绊总数最高的组合，注意，这样战力虽然高，但是并不保证PK胜利可能性。游戏好玩也就在这里，比如你本身的伤害输出很高，那么放个加怒气的陈登可能要比放一个减对方怒气的貂蝉来得更有战斗力，虽然貂蝉是资质12而陈登只是10。

在搭配羁绊的过程中，重要的是尽早确定你先攒那个国家的底子，如果你随机拿到的武将是那个国的比较多，就赶紧往那个国家凑吧，毕竟凑武将的过程是非常烧钱/烧精力的。

第二版有个很好的改进就是直接告诉你潜在武将是不是你的羁绊，羁绊数是多少，这可太方便了，更重要的是当你替换武将的时候，系统会立刻告诉你战力是上升还是下降，数值是多少。这个战力系统的计算还是很强大的，基本代表了你的总体实力。

一般情况下，一定要陪一个奶妈或者奶爸，这个作用太大了，除非是碾压局。这个应该就是必配。另外一定要有一个能一击必杀的奖，大部分奖都是同时打对方几个，结果导致一个都打不死，这时一击必杀可使得战场局势立马扭转。还有就是一些小窍门了，比如把血厚防高的放前排（一般情况下），把技能全体加成的放考前出战顺序中。。。。。。

## 资源系统

战争就是烧钱，在这个游戏中，就是烧资源，大把大把的资源，无论是武器，宝贝，将星，战马，宝印。。。都是考你一点一点攒出来的，如果是人民币玩家，直接开宝箱就是了，这里充分体现了一个观点：时间和金钱的转换。

虽然日常副本也可以给你一些资源，但是对于一些急性子，确实有些难耐。比如我可以在每天系统刷新后的不到一个小时就把所有资源吃干耗尽了，如果还不能取得突破，无论是副本还是等级，那基本上就只有等到第二天再刷了。

## 军团系统

还没有怎么玩，但是看了个雏形，如果说上面所有这些都是单机游戏，军团的出现就是网络游戏了，不仅仅是军团杀怪，而且现在出现了军团地图，感觉有点像《三国群英传》里的哪些地图，这个游戏的野心真的很大。我甚至可以说，中国手机网络游戏的水平应该走在了世界先进水平的行列了。

别的就不多说了，还是自己上手吧。要是官方能看到这篇文章能给我个红将，我也就满意了...嘿嘿嘿。。。
