---
published: true
tags: 红楼梦 扯淡
---
最近在听一个叫女王泡面的youtube主讲《吴氏石头记》，由于这个版本的后半部分把红楼梦后半部分续完了，而且还迸发出了大高潮，虽然网上也搜过主流媒体的观点说这个版本是假的云云，可是仍然叹为观止。特别是女王泡面这位大姐剧透了几位主人公的人生结局，让人感觉，这才对得起红楼梦这部奇书，因为长久以来，前80回都在渲染，都在酝酿，都在埋伏笔，可是最后的各种线索，各种flag都要一起爆发，可是无论是87年电视剧版本的还是高鹗续书的都让人感觉不过瘾，看了这个结尾，这种酣畅淋漓的感觉喷薄而出。

今天所发主要是看到薛宝钗大结局而感想到贾雨村的。

## 出门遇贵人 鲤鱼跃龙门

贾雨村这个人照现在的话说就是个凤凰男，没有啥根基，只能指望读书来翻身。这位兄弟读书有两把刷子，不但举人考下来了，还打算考进士，可惜最后没钱了，只能寄宿在寺庙里，多亏遇见贵人甄士隐，50两白银相送，这才成就最关键的一步。这里面有几个细节挺有意思。

* 关键时刻，表现才华

可能贾雨村知道甄先生对自己赏识，可是为了把这种心里的赏识变为行动，不知道是不是故意的。

>玉在匵中求善价，钗于奁内待时飞

>时逢三五便团圆，满把晴光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。

* 腰圆背厚，面阔口方，剑眉星眼，直鼻权腮

只有才华还不够，关键人也长得大气，用现在的话说，就是一点都不猥琐。别说古代，就是现在依然是一个看颜值的年代。正面的例子比如王石，任正飞，反面的例子比如三国被曹操瞧不上的张松，被孙权鄙视的庞统，都是一把心酸泪。其实如果贾雨村如果不是一表人才，薛宝钗即使后来被贾宝玉抛弃后也不会看上他的，想来古今皆然。

## 仕途折戟 游历宦海

得到功名之后，刚刚出来工作的贾雨村或许还保留着经世济民的大抱负，另外由于多少是凤凰男的缘故，肯定贪污是跑不了的。结果和现实一碰撞，撞的细碎。

>虽才干优长，未免有些贪酷之弊，且又恃才侮上。

结果被辞退了。好不容易拿到公务员身份丢了，还好，进士的那个圈子还在，人脉还在，加之自己情商不低，最后重新得势是迟早的事。这里有几个有意思的细节。

* 成功之后为什么不先报答恩公

到后来断葫芦案的时候，我们知道，在这之前，他从来没有联系过甄士隐，虽然甄先生命运多舛，但是如果找的话肯定能找到，何况后来还迎娶丫鬟娇杏（侥幸的谐音）。可以知道这货已经瞧不上当年的恩人甄先生了，而且即使后来知道自己可以帮助恩人的女儿的时候，也不会所动，完全只考虑自己的仕途，可以说此时的贾化贾雨村在精致利己这条路上已经开始狂奔了。

* 被革职之后为什么不回家

这个地方也很奇怪，贾雨村只是把老婆孩子托送到老家，自己竟然游历山水去了。果真如此吗？想来他只是想结交更多达官贵人罢了，因为他已经清楚的看到，只要遇到一个像甄先生那样的贵人，自己无须多大的挣扎，贵人小小动作一下，自己就会完全改变命运。可以说，这步棋体现了他的高情商，后来果然如其所料，通过林如海结交了贾家这颗大树，成功站队。

## 徇私枉法 打击报复

在葫芦案上，为了讨好贾薛两家，完全抛弃恩公，徇私枉法，可以说于法于情皆失。这和后来贾家失势，他又落井下石是完全一抹相承的。这里面的关键角色就是那个门子，门子是当年的小沙弥，是知道贾雨村底细的人。在这个案子里，可是说他才是真正的判官，他完全站在贾雨村的利益上为其出谋划策，各方面打点的本事十分了得，这也预示此人将来更大的前途。按说两个人是旧相识，又为其出力。应该好好对待才是。可是贾雨村的行为很奇怪。

>雨村又恐他对人说出当日贫贱时的事来，因此心中大不乐意，后来到底寻了个不是，远远地充发了他才罢。

首先这说明贾雨村自己是非常自卑的，对自己的才华相貌皆自信，只是过去不能提。就如同本科读了一个一般学校，研究生就算跑到清华北大读，一旦说起本科学校，仿佛芒刺在背。

其次贾雨村这个人心狠手辣，凡是挡着自己这条路的，全部要除掉。充军发配这是一个非常严重的罪行，就差砍头了。到了这一步，说明贾雨村已经是精致利己的老油条了。

## 男女搭配 干活不累

在众多女孩中，有哪一个也这样在仕途经济上孜孜以求呢，毫无疑问就是薛宝钗。她不但自己上进，还时时劝和自己有直接利益关系方贾宝玉也如此，惹的多少埋怨。所以到后来《吴氏石头记》里面写宝玉因为这个和薛宝钗过不下去是最自然不过的，而她改嫁贾雨村也很自然。只是这个时候薛宝钗应该知道贾雨村所做这这些龌龊事，毕竟葫芦案就是因为她亲哥哥而起。无论后面她是否有勾引贾雨村，愿意嫁给他本身就说明了这个大家闺秀已经不是那个纯真善良的姑娘了。和贾雨村三观皆合导致他们结婚后自然一路顺畅，非常和谐，当然一加一大于二的精致利己主义不知道又害惨了多少人。只是谁都没有想到，曹雪芹竟然没有给他们安排一个大团圆的结局。 按说“好风凭借力，送我上青云”，不知为啥，门子发迹，冤冤相报。结果夫妻二人悲惨结局。也许是为了这书不太负能量？也许是为了因果报应？也许是为了历史虚无主义？ 不管怎样，看到这样的结局，让所有人都不禁感叹人生如梦，没有一份可以靠得住，用现在的话说“人间不值得”。

最后为红楼这对仕途经济第一的夫妻再手抄一份《好了歌》注解：

>陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！
训有方，保不定日后作强梁；择膏梁，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。
乱哄哄，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡；甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

顺便感叹下，看上面的注解和看三国那首《滚滚长江东逝水》词的虚空，无奈，挣扎，感叹的复杂感受怎么那么相似呢？

最后抛出个问题，既然薛宝钗这么愿意劝人上进，为什么老是劝贾宝玉，而不是她亲哥哥薛蟠呢？


