---
published: true
categories: arts
tags: 生活 加拿大 第一次
---

明天小孩子就要开学，今天说是在多伦多市中心的[CNE](https://theex.com/)最后一天了。听说市中心停车比较难，就和同事约了各自带小孩做[Go_Train](https://www.gotransit.com/en/)去。这才有了这次第一次做火车的故事。

早上起的晚，听说同事已经出发了，怕别人等，心里有点着急，开车10分钟到了附近的车站后停车完毕后，发现火车马上就要来了，考虑到错过一班车就要等半个小时，心里更有点发慌，问了下路人，说是要通过地下通道到对面去做，等急匆匆过去后，火车已经开过来了，这时才发现没有卖票的，也不知道在那里刷卡（临来前一天晚上专门带了公交卡），赶忙问别人，他们说要到刚刚经过的那个地道里。一想两个人回去买票的话（后来才知道12岁以下的小孩子不需要买票，其实只需要到楼下刷一下卡就行），肯定赶不上这班车了。心一横，先上了再说，大不了车里补票（中国式思维害死人阿）。上了才一站路，结果来了个查票的，赶忙告知，结果人家更本不管，没有票就罚款100加币。这下子心凉了半截，考虑到这半个小时的5站路程一共才8加币（45元人民币左右），这个罚款可不轻，还好，罚款单背后说如果不服，可以申请行政复议，然后我第一次做火车的后半段经历就是在手机上写雅思小作文。这100刀能不能要回来就看这作文水平了。照抄如下：

>Hi there

>I got a fine today because of no ticket showing. I write this letter to explain what happened and hope you can review it and waive the fine. Thanks.

>I took my son from XXX station to Exhibition station. Its our first time to take Go train. We are late when we got station and the train was arriving and we had no time to go back to buy tickets when we realized we can not buy tickets at door. 

>I have got a lesson and sincerely hope fine can be waive. Appreciated.

>Regard  

>XXX

现在还不知道有没有效果，反正回来的时候学乖了，仔细问了下工作人员才知道，其实就和中国地铁一样，上车的时候刷下卡，下车的时候刷下卡就行。不过没有专门的人看着，你自己要主动自觉刷卡，或许这也就是为什么他们罚款比较重的原因吧。回来的时候仔细感受了下火车，感觉还不错，车很安静，没有任何广告，速度也很快，每个车站的停车场都很大，唯一的缺点就是价格贵。6站的话（国内地铁大概10站路左右的距离）要10加币（54人民币）左右。这或许就是发达国家特色吧。

顺便说下CNE的感受，CNE类似一个国家博览会，本意是促进经济发展，科技创新的一个展会，已经快100年历史了，每年都有这么一星期左右的时间，由于国外没啥娱乐活动，结果这么个活动演变成了一个类似游乐场的节日，但是里面商业味道极其浓厚，所有的地方都有小商贩的铺位，碰碰车和海盗船之类的活动也不是很划算，基本上都要5-6加币。特别是那个恐怖屋的，真的太不值得了，就是在一个小黑屋子里摆了几个恶心的道具，放了几个恐怖音乐，整个过程1分钟左右。下次不会去了。要说唯一的亮点其实是战斗机飞行，整个上午，时不时就有战斗机组队从头顶飞过，特别是个9架飞机排列非常紧密，高速飞过时非常震撼，光凭这个，或许值回票价了。
