---
published: true
tags: 时评 扯淡
---

最近一直在关注疫情数据，最新的数据是现存确诊56570，累计确诊66581，现存疑似8969，现存重症11053，治愈8487，死亡1524。可以说是触目惊心，而且死亡人数还在以每天大概150人左右的速度增加。实在让人心痛。除去人，从钱的角度看，损失也要以万亿计，打了两年贸易战损失连这次损失的零头都不到，可以想见，此次损失惨重。从舆论和话语权上来讲，贸易战是首次国内舆论与国外旗鼓相当的时候，这一下子却好似失去了主战场。既然这次损失这么惨重，一起来看看缘由，以及未来可能的发展趋势。

## 缘起

[这里](https://github.com/Pratitya/wuhan2020-timeline/blob/master/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%BA%BFTIMELINE.md)对于这次疫情以公开媒体报道为基础梳理了时间流。还是非常客观的。 从里面可以看出，从12.1出现第一个目前公开报道的病例，到12.30李文亮等医生被训诫，到1.23武汉封城。中间有好几次本来可以挽回的机会，结果白白失去，不胜痛惜！

虽然中间宿主还不清除，但基本上，和2003年的SARS事件一样，这次算是又重演了一次由于野生动物导致的大自然的报复。不长记性至此，有关部门难辞其咎！

至于阴谋论所谓的病毒是人造的或者是故意泄漏出来的，均不足信。理由很简单，如果是人造的，在已经测序的情况下，是可以看出来的，另外人类的道德底线还不至于此。至于泄漏说，更不足论，文昭只拿SARS的泄漏做例子，可是没有没有提到的是那次的SARS马上就上报并处理了。原因很简单，操作人员可能水平有问题，但是一旦发现泄漏不会一直瞒报，更无法想象，疾控部门还帮着瞒报。

现在基本可以下结论： 直接原因就是野生动物传人，然后人传人。 间接原因是有关疾控和专家组等人出于某种未知的原因（湖北两会？破坏春节气氛？）没有及时向大众公开“人传人”这个事实导致贻误战机。

## 舆论

作为主战场的，毫无疑问是湖北，是武汉，是全国人民总动员来自我隔离并帮助湖北来战胜疫情。可是在现在的网络社会，各种谣言和观点漫天飞舞，一不小心就容易被“带节奏”。李文亮去世的那个晚上是个峰值。我平时的朋友圈从来没有那么多的转发，当然都是李文亮的事情，这件事情之后，youtube上各种恨国党，反华派一派欢呼雀跃的样子，让人反胃。你们可以看看文昭视频那几天的微表情，一直是笑嘻嘻的，之前这个人甭管怎样胡说八道，都绷着脸。表情还是把他出卖了。这样的带节奏都是有目的的。可是明眼人也很多，稍一思考就知道他们是在吃人血馒头。比如下面网友[说的](https://bbs.51.ca/thread-943314-1-1.html)：

>别再把李文亮当作反共的人血馒头了!  李医生在生前也不是一个反共斗士!  他是一个中共党员积极报名参加投入第一线抗疫是个好人。只是李文亮传播消息的方式是不妥受到批评教育,  事后李文亮只是做了个情况说明、签了个字而已，没有警告、没有罚款、没有拘留、没有销证停职，接着就回去上班了。相反，他无视工作纪律的表现后的被人利用，营造出混乱的局面，客观上干扰了防疫。

>借引子表达不满而已。不必要对其人拔高太多。他是个眼科医生，散步一些信息不是很好。而且他也不是为了救社会，在微博上爆料，也不是举报官方。他是在同学群里装一波，来点内部消息，顺便还嘱咐不要外传。结果有一个同学把他截屏了，还不钩掉姓名就转发了。那个同学是谁？这个公开老毕视频的那个很类似。应该遭到谴责

## 未来

我坚信中国可以打赢这场战役，但是国外能不能控制住就不一定了，如果控制不住很可能他们要采用2009年美国控制猪流感模式，就是让病毒把所有人都过滤一遍。

影响最大的国内是经济社会发展目标不一定能在年底实现了。其次是不少官员的位子要丢掉了，现在已经丢掉的就有湖北省委书记和武汉市委书记以及两级的卫生健康委的头。以后清算责任的时候还会更多。

从光明的角度讲，这次战役的胜利可以算是战时的一次演练，对于解放台湾会有好处。另外也会提高世界人民对我们的看法。

武汉必胜！ 湖北必胜！ 中国必胜！
