---
published: false
---
在网上闲逛，偶然遇到此人简历，通读下来，简直是传奇。后来细节了解以后，不禁心生大感叹！

## 其人生平

引用[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E7%94%B3%E5%BA%9C):

>1908年入读顺天高等学堂中学班，1912年转入北京高等师范学校附属中学，1913年考入北京大学预科。1914年考入北京大学文科哲学系，后转入理科数学系。1917年肄业。1920年时任北京大学助教，与陈独秀、李大钊成立颇具影响力的《每周评论》，后成立中国共产党。他介绍张国焘进入北京共产主义小组。1920年11月随蔡元培赴法，在里昂大学中国学院教书，后在巴黎和女友刘清扬一同介绍周恩来加入中国共产党。后又与周恩来一起介绍朱德加入中共。1924年2月取道苏联回中国，抵广州，在广州大学任教。1924年5月，被孙中山任命为黄埔军校政治部副主任(主任为戴季陶)，6月辞职到北京度暑假。1925年1月在上海中共四大上，关于与国民党合作问题，与张太雷冲撞，后退出中国共产党。先后在暨南大学、大陆大学、大夏大学、中国大学、北京大学任教。[1]

>1930年应冯友兰邀请赴清华大学哲学系任教。1935年参与一二九运动，于翌年2月29日被当局逮捕，5月被冯玉祥保释出狱，但被清华解聘。抗日战争期间参与创建民盟。在国共内战国军大势已去的1948年秋天，因发表《呼吁和平》一文，公开承认国民政府的宪政，拥护蒋介石的戡乱政策，被民盟开除。12月16日，《人民日报》发表文章，“痛斥叛徒张申府的卖身投靠”。妻子刘清扬也登报宣布跟他离婚。1949年后在北京图书馆任研究员，娶满族关女士为妻。1957年被认为是右派分子。文革后平反。

以上生平简历有诸多闪光点：年少时北大肄业，却能被蔡元培赏识从而留校任教；与陈独秀/李大钊一起创刊；与陈独秀/李大钊一起创立中国共产党；张国焘入党介绍人；周恩来/朱德的入党介绍人；被孙中山任命为黄埔军校政治部副主任。可以上此人前半生像星光一样灿烂，普通人以上有任何一样成就足以炫耀一生，此人现在却少人知道，真是令人不胜唏嘘！

## 转折点

### 退党

张作为创党元老，又是周恩来的入党介绍人，在党内应该是位高权重，可是仅仅因为国共合作为题，就书生意气，愤而退党。据说当时周恩来在他愤而离开会场后紧跟了出来，传说他返回继续开会，他却自认为没有这个必要了。这就如同公司创始人因为合作问题把董事的身份直接辞掉了，真是不可思议。

### 《呼吁和平》

此文大批特批中国共产党，时间是1948年，在所有明眼人都看的很明白国民党大势已去的情况下，他跳出来逆大势。后来别人问他为何如此糊涂，他说，人家给了3000大洋，能解决我多少问题啊！ 这真是同样不可思议。直接后果就是解放后他所有的所作所为都无人所知了。这恐怕是他当年接受那3000大洋所没有想到的巨大代价。

人的一生很漫长，但是关键时刻却不多，对普通人如此，而历史人物同样如此。最后不得不归结到性格决定命运。此人年少聪慧，生逢其时，一直在风口上，命运垂青，他却没有把握，导致后半生再也无法翻身！

## 四种人

用简单的排列，我们可以把历史上的人物做四个分类：命运垂青，个人坚持知道最后成功的； 命运垂青，个人却有意无意忽略掉，最终功败垂成的； 没有机会，个人一直努力的以及没有机会也一直不愿坚持努力的。

第一类的人物有很多，青史留名的都是这样的，如刘邦，朱元璋，袁世凯，毛主席等。

第二类的也是青史留名者，不过大多是失败者，如项羽，李自成，汪精卫，马云等，还有本文的主人公张申府。

第三类是最值得钦佩的，本来是没有机会的，也不是啥风口，却由于个人的努力，终成大业，比如辛弃疾，曹雪芹，任正非，陈忠实等。

第四类就是历史的创造者，绝大部分的人民都是如此，以上三种人的成功或多或少是由于他们影响到了第四类人的生命和生活。虽然命运被裹挟，如果安分，倒也能自得其乐，平安一生，也不枉一世。

## 对号入座

本人马上就是不惑之年，回首前尘往事，也是不胜唏嘘。命运给我两次机会，我都没有抓住：

### 高考

本来十年寒窗努力，高考成绩班级第一，大好形势下，我无人指导，自己瞎填志愿，最后被一所三本调剂。所谓一手好牌被打烂，即是如此。虽然后来又经过个人努力，考上985研究生，多少挽回了一些，可是一步迟，步步迟。少年心已疲惫。

### 婚姻

本来研究生毕业24岁大好年华，可以慢慢找媳妇，特别是我这样在学校都没有恋爱经历的。可是又是老样子，匆匆做了决定，虽然媳妇现在还不错，只是中间这十几年的吵吵闹闹只有我自己才能体会。

### 比特币

我是2013年专门挖矿的，可是没有魄力拿出几万块钱来投资，只是挖了卖掉，白白耗费了机会。当时一个比特币才700人民币。现在是120000人民币。当年我还在同学群里大力吹捧，如果有听的进去的，估计已经财务自由。

以上三件事情都让我这个曾经的无神论者都或多或少开始相信性格决定命运。所以我不会强迫我的孩子像我一样考努力拿到好牌，却不会打的人。
