---
published: true
tags: 时评 扯淡
---

正好一个月之前写了[第一篇展望](https://yuanqingfei.me/%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%96%AB%E6%83%85%E7%9A%84%E5%8F%A6%E4%B8%80%E9%9D%A2/)，之前的文章侧重在中国国内，随着形势的发展，有必要写下对国际形式的观察和预测了。

## 现状

相比较一个月之前，中国已经基本控制住了，已经连续三天本土没有新增病例，多出来的几十例都是从国外输入的。另一个比较重大的变化就是欧洲和美国现在演变成了疫情中心，速度之快是之前未曾料到的。根据[最新数据](https://www.worldometers.info/coronavirus/)

|   | Country | Total Cases | New Cases |
|---|---------|:-----------:|-----------|
| 1 | USA     | 38,165      | +8,149    |
| 2 | Italy   | 59,138      | +5,560    |
| 3 | Spain   | 28,603      | +3,107    |
| 4 | Germany | 24,714      | +2,488    |
| 5 | France  | 16,018      | +1,559    |

可以看到美国新增最快，总数极有可能超过欧洲，而欧洲最近这几天的表现看，丝毫没有好转的样子，所以暂时还看不到疫情在欧洲大陆以及美国的峰值。应该说，出现这种局面是非常可悲的。欧美近两百年来都一直是地球上诸国的模范，是人类的灯塔，未来之希望。可是，基于如下三点原因，欧美的抗疫才会演变得如现在这样惨烈：

* 在两个月之前中国陷入疫情高峰时，欧美政府并没有严肃评估本国疫情以及严格抗疫。

当初，无论是吹哨人，还是武汉最初的混乱，都被西方一一看在眼里而大肆宣传，争取到很多人对中国制度的批评和攻击。可是，在抗击疫情方面，鲜有作为：物资储备，人员培训，科研公关，社会动员。特别是美国政府，只是做壁上观，自大地认为这就是一个大号流感，而中国的惨状完全是中国制度的落后造成的。这种傲慢在现在看来无疑是最致命的一个原因。如上篇文所说，中国人是以直报怨的，美国对中国的袖手旁观和冷嘲热讽注定了现在陷入困境的他们不会得到中国政府的任何实质帮助，当然，中国人也不会和他们一样下作到落井下石。

注：德国，法国，意大利，韩国，日本在第一批援助中国的名单上。

* 固执地坚持自己不带口罩的文化

日本，韩国也是两个较早爆发的国家，可是他们由于受到过之前SARS的教训，对带口罩这件事还是比较重视的，他们现在控制的也比较好，欧美傲慢的认为自己对口罩看法的文化更高级，坚持没有病不带口罩。现实活生生的打脸。有人争辩说，这时由于他们承担不起人人口罩，我认为这种说法是不对的。当两个月之前海外华侨华人全世界买口罩的时候，他们完全有足够的时间也储备口罩，说句不好听的，他们现在实行的口罩禁止出口如果早执行两个月，中国可能会有些问题，但是西方的情况不至于如此糟糕。说到底还是心态上就不屑于带口罩。

* 放弃制造业

欧美在发展的过程中，逐渐放弃了利润率比较低的制造也，转向了高端制造业和金融业，造成了工业门类不齐全以及产业的空心化，即使如同美国这种大国也是一样，中国虽然工业发展水平不如欧美高，可是门类是最齐全的。这次的疫情中，这个优势显露无疑。现在应该就没有多少人怀疑，是制造业，而不是房地产或者金融，才是国之根本。

## 欧洲之未来

我非常看淡欧洲之未来，我认为他会继续分裂，虚弱下去。理由有二，一是人口持续老龄化以及外来人口的同化吸收问题。 二是政治上面的先天不足，不会有一个统一的欧洲，英国脱欧只是开始。 

## 美国之未来

美国有希望能扛过这次灾难，但是由于特浪普政府的无能，会有如下几个危机： 

### 经济危机

由于前期股市的畸高再加上高企的企业债，遇到这次的灾难，自然就现了原形。估计下周还会有跌停。我原本预言道琼斯会在22000上刹车，现在看来，肯定要20000以下了，极限的情况下会到15000.

### 社会危机

由于贫富差距太大，现在如果出现经济危机以及大量失业，不排除会有局部社会动荡。枪支泛滥也会恶化这个问题。

### 舆论危机

欧美长期以来，欧美在舆论方面占有制高点和支配地位，中国向来只有辟谣的份。这次打脸危机由于先后翻转时间太快，群众的脑子都还记忆犹新，没有办法容易混过去，对于软实力的打击是重大的。在这种情况下，时至今日，美国统治阶层还不一心一意准备应对危机，反而专心开始甩锅，恐怕是事倍功半，而且会害的大量美国老百姓白白送命。

但美国底子厚，动员能力相对较强，制造业相对完善，还是有相当的应对灾难的实力。综上，对美国谨慎乐观。

## 中国之未来

中国这次的考试能拿90分，丢失的10分是前期的隐瞒和混乱。如果这次中国在这次危机中没有扛过来，现在的下场会非常悲惨，在每日死亡几万人的情况下，在欧美占领舆论制高点的情况下，在国内带路党的大肆配合下，亡党亡国也不是没有可能。只能说，我们非常幸运地度过了这极其凶险的第一回合。接下来的战斗虽然也还比较难，但已经没有大碍。

### 中国自信心会上来

中国人民站起来是在朝鲜战争后才真正树立起来的。改革开放后，出于向前看和效率优先，我们对国外种种先进膜拜不已，对外国人更是高看一眼，随着去年2019中国人均GDP到达1万美元，这种情况正在发生变化，而这次的疫情危机加速了这种情况。无论是驱逐违反隔离规定的澳籍华人，还是对《中国绿卡》的热烈讨论，还有对影视演员限籍令和娱乐节目的无脑崇洋媚外的反思，都反应了这一点。中国会加速成为一个民族主义国家。

### 中国经济会证明自己

多说无益，中国股市估计在未来2到3年中会涨一波。

综上，对中国未来比较乐观。

至于中美关系，中欧关系，本质上都建立在彼此力量的消长之上，也就是水到渠成之事。也即是：在中国GDP未到达世界第一之前，美国无论那个党上台，都会对中国打压。同样，欧盟的离心离德会助长一些国家的对华友好关系。

