---
published: true
tags: 时评 扯淡
---

新冠疫情爆发以来，虽然之前有人曾经预言過，人们普遍视之为一个黑天鹅，考虑的多是它带来的各种危害，灾难，冲击。但是任何事物都是有两面性的，从来都是“危”险“机”遇并存。本篇小文试图对此重大历史事件的正面影响做一预言和梳理。

## 国际观瞻

国际观瞻一开始毫无疑问是负面的，一是没有吸取SARS的经验教训，野生动物交易从来没有停止过，而且疫苗研制没有真正重视。 而是初期专家误国，导致浪费了大概2-3周的窗口期。三是李文亮事件为代表的舆论压制。但是随着整个国家动员起来，所爆发的能量让所有人都叹为观止，一个现代化的社会在重大挑战面前能够做到如此有序有力，已经深深给所有人以强烈印象，这要是在战争期间，敌国是绝对不愿意看到的，也是很害怕看到的。另外，随着疫情的国外传播，其他国家的应对能力也会自然被拿来比较，今天的情况是中国现在已经基本控制住了，今天全国增加的确诊数量是403（而昨天是896,大前天是2056），而韩国今天增加了229例，代表已经爆发，而日本游轮爆发事件也让人诟病。虽然我们也不愿意看到，但是疫情事实上的蔓延会让对中国社会制度一直谩骂的人闭嘴。让更多的人来思考这个世界更多样制度的必要性。

这次的疫情也让更多人看清，谁是对我们好的，谁是落井下石的。有那些国家是发自内心，而那些国家又是装装样子而已。我华夏民族从来都是以直报怨，相信疫情过后，在更多大事件的应对上是更加果断的。

## 官员系统

中国的官员历来有只唯上的传统，这是中央集权不可避免的，但是也要看人，如海瑞这样的真正无私，一心为国的就不会只唯上。我也相信现在的官员系统有很多有能力，有魄力，有担当的人。在企业中，我们把这种叫做ownership（主人翁精神）。这样理解下来，武汉前市委书记为代表的一味让中央背锅的样子就很难看了。他们被替换也是情理之中了。这次暴露的问题还有退休高管的超国民待遇，官员普遍的高人一等的思想等都还普遍。相信在互联网的公民社会中，这些不能与时俱进的东西会被逐渐敲打最后消失。

从另一个角度看，随着更多有能力的官员在“能者上，庸者下”的准战时背景下走马上任，国家应该是更有朝气，换句话说，就是更有国运。在未来面对真正的战争时候反而更从容不迫。

## 经济股市

中国股市是所有人最没有想到的，大家都预料到了开头，开盘上证指数一天大跌8个多点，随着央行放水，疫情好转，全民在家炒股，结果出现了十几天连涨，到今天3039点，已经超过了年前的2976点，更不用说创业板了。但是放水归放水，实体经济的问题迟早要面对，再加上以后有可能要面对国外疫情导致的封锁以及美国持续的科技和关税压力等因素，我大胆做个预言，很可能是出道即巅峰，今年年底的指数可能也就是这个水平了。

再看美国，美国股市高处不胜寒，今年7月份2万亿美元企业债到期，很可能是个引爆点，但是美联储很可能为了特浪普竞选放水，但是不是今年就是明年，我预言道琼斯指数从目前29000会跌倒25000点。

## 医疗行业

武汉在疫情初期，医疗力量几乎耗尽，当然病人多是最主要原因，还有一个很重要的原因是武汉的私立医院在所有城市中的比例是最高的之一，这就是说，当灾难出现的时候，私立医院是顶不上的。国家会反思医疗改革的方向。另外就是之前医患关系非常差，医生收红包，病人打医生，主要原因就是医生待遇不能光明正大地高。加拿大的教师工会在罢工，而且会经常罢工，为什么加拿大的医生不罢工，他们都是有工会的，都是吃财政饭的。主要原因是加拿大的老师的平均工资是社会平均工资的2倍，而医生的是5到8倍！！！ 当然这也有一个问题就是医生的利益被高度提升的情况下，病人反而变成了弱势地位，在加拿大即使是看急诊，一半要等3到5个小时，我曾亲眼看见一个小孩子头上一个洞在冒血，娃娃大哭，爸妈抱着可怜极了，即使这样，我让出我的排队位置，他们在我前面也等了半个小时！！！

中国的好处是可以从老毛的赤脚医生到国外的医生中间做平衡，平衡医患，平衡收入。通过这次的事件，让更多资源稍微向医疗行业倾斜，是这个平衡的进步。

## 教育行业

中国的两大难题，除了医疗就是教育，医疗是救命，教育是改命。所以都至关重要。我一直讨厌的上海公立教育全面西化的问题就是下午三点就放小孩回家，老师没啥水平就知道布置卷子，而私立学校学费巨贵，阻碍了人才的向上通道。看了李永乐，袁腾飞才知道，中国有好老师！ 但是如何让好老师惠及更多学生，在自媒体的背景下，这次的疫情提供了一个教育大实验的可能，就是让真正有水平的老师录好视频上网课，他们讲的深入浅出，引人入胜，效果非一半老师可及。大部分的老师就提供一些辅助就可以了。

综上，疫情是灾难，可是也有一些改变历史的机遇，我华夏一族在几千年的内忧外患中壮大至今，当有更大前景！