---
published: true
---

妹妹/妹夫

你们好，最近通过摄像头看到妈妈老年痴呆状态每况愈下，我和小孙心里甚是挂念。初步决定在疫情结束后（估计2021下半年，或者2022年初）我们回国。以下是我们的一些想法，望你们和爸爸也能看看，有不同意见可一起在讨论，毕竟还有大概一年的时间来准备。

## 住所

### 住兰陵

在五舅所在的城市花园小区或者附近租两个很近的房子，最好是相邻的。都有家具的可以直接入住那种，我们一家四口住一个，爸妈两人人住一个。选择在县城，主要是物价和房租便宜，而且亲朋好友多，特别是和我们最亲近的五舅家和四舅大姐家都可以走动，更不用说大哥，兄弟他们。对于我来说，我这次回国主要任务就是陪伴爸妈，所以工作可以不要优先考虑（这也是为什么没有选择临沂），如果有合适的工作就做，没有就陪伴妈妈渡过最后这几年我也很知足了。至于钱，我现在每月有一些被动收入，问题不太大。

### 住巨野

还是在目前爸爸妈妈所住的文景，直接在文景小区的同一个楼里面另外租个房子。这样的好处是住在爸妈和你们附近，随时可以联系。

### 先住巨野，再住兰陵

现在文景落落脚，同时在兰陵慢慢找合适的房子。

## 牛牛教育

牛牛和我们一起回国，他估计会插班，看看能不能托托关系进去，估计要进四/五年级（现在是6年级，最好只降一级）。萌萌倒是不要紧，她还不用上学。你嫂子也和我一样，就在家照顾萌萌和爸妈。她作为独生女也有时间去看望一下她爸爸妈妈。

## 加拿大住所

我们在加拿大的房子暂时租出去，保证不赔就行了。不贵重的家具都放地下室。

## 未来和遥远的未来

至于再遥远一点，我也不敢想，也要看爸爸的身体和意愿，他如果不愿动，我们就陪他在国内。如果愿意动，带他到上海或者加拿大也可以。牛牛只要满足5年内住满2年的条件就可以一直持有PR，也就是说牛牛可以在县城最多插班3年（如果从2022年初开始插班，可以到2025年，他16岁了，可以回加上高中了）。萌萌由于是加拿大国籍没有时间限制可以一直在国内读书。牛牛理论上也可以入籍后回国，这样也没有居住时间限制了，只是我们心理上现在还比较难以接受。再再遥远一点，我们也不确定是否还回加拿大，要看牛牛和萌萌到时候的情况。


转眼就是四十了，很抱歉一直在折腾，让爸妈和你们也没有很安心，希望接下来的时间我能做得好点吧。

------

new updated on 2020/12/20
先和妹妹商量了，妹妹同意的。后来又不同意了，说我应该找一个工作，最好是体制内的，让我发简历给她，我说我主要目的是为了照看妈妈，不是为了工作，不过妹妹也是为我着想，她担心没有一份“稳定”的工作，爸爸是不会安心的。后来和爸爸一商量果然如此。爸爸说，妈妈现在状态还是很稳定的，我回来也帮你不了什么大忙，他现在照顾的了。他希望我疫情后还是可以回国，继续在上海工作，逢年过节回来看望他们就很好了。

现在看来，计划需要调整，先看看下面的分析。（更看重或者更不能忍受的粗体显示）

### 留在加拿大的优缺点：

#### 优点：

- 住的房子更大；
- 食品更安全；
- 小孩教育更轻松；
- 工作压力更小；
- 接触大自然更方便;
- 和政府打交道比较方便。

#### 缺点：

- **挣得除了交税，基本都会花掉，不可能有存款；**
- 小孩基础教育上不去，大学不一定能毕业（好大学一半学生毕不了业），大学学费贵；
- 饮食不如中国（自己做饭嫌烦，出去吃或者外卖贵而且要小费，一碗面国内10块人民币，这边10块加币）；
- **父母年级越来越大，视频终究不如见面；**
- **社交圈子狭窄，大人小孩终日沉湎网络；**
- 网上看到反华的东西比较多，会难过。
- 网络黄色信息很多，小孩不太好控制。
- 各种事情都要预约，各种银行等服务行业的电话都要等20多分钟才有人接。
- 每年报税麻烦死。


### 回上海的优缺点

#### 优点：

- **为中国的发展感到骄傲和自豪感；（虽然有点虚，但是出国过的都懂）**
- **继续工作享受养老金和公积金，房贷压力很小；**
- 老人可以过来帮忙照看小孩，孩他妈可以工作；
- **逢年过节可以回老家照看爸妈；**
- 大娃只要能考上高中，9成的概率可以上大学，如果考不上，可能还要回加拿大读高中上大学。
- 休闲娱乐活动较多；
- 餐饮花样多，便宜；

#### 缺点：

- 工作压力大；
- 自己住房比较小，即使租房子，肯定没有国外住房条件好；
- 食品质量和空气多少还是不够好；
- 小孩功课压力也会比较大；

### 回山东的优缺点

#### 优点：

- 为中国的发展感到骄傲和自豪感；（虽然有点虚，但是出国过的都懂）
- 餐饮最合口味，毕竟是家乡饮食。
- **经常去爸妈那里，和妹妹家走动也会频繁，亲情纽带更亲密**

#### 缺点：

- **继续工作，异地养老金缴纳不划算；**
- **大娃异地上学恐怕不能参加上海的中考和高考；**

-----

综上分析，初步决定，2021年底回国.

