---
published: false
---
自从今年二月生了闺女之后，年前的计划一并吹，自己的时间零零碎碎（其实就是偷懒），迷上了一种山东人流行的牌类游戏：够级，一开始是老乡之间互相玩，后来疫情来了之后，又在微乐上玩得昏天黑地，巧合的是有一天在网上玩，竟然遇到了高中同班同学（看我微信头像认出），他把我拉到高中同学的够级群里，从此，除了看孩子就是打牌了，也算是我颓废油腻中年男的主要生活内容了。中间获得一些感受，记录如下：

## 牌运

有人运气特别好，可能三四个王，点/烧/头科 都嫌不过瘾，还非要闷人。 还有人开点的牌都很少，开了点就算完成所有任务。牌运基本上决定大局，不过不可一概而论，特别是大王二杀一的情况下，很容易从天上掉到地下。一个比较典型的例子：一大三小，对头一直没开点，你又烧了牌，头科马上就要到手，结果最后一把牌被对头两个大王杀下来，瞬间从头科到大落不说，你要损失烧贡，还要赔上闷贡，变化之大足以叫人疯狂，或许这就是够级的魅力吧。

一般来说，个人牌运差不代表其他两个联邦也牌运差。更多的时候，可能他们的牌非常好，你所要做的就是静静的等待，安静的做个幸福的大落。当然如果全部都差，也是有的，这没有办法，谁都无力回天。

如果牌运非常好，同样要在进取和保守之间权衡，如果太保守，容易错过机会，如果太进取，反而也会招致不必要的惨败。个中滋味，需要细细体会。

## 牌技

### 点贡

这个又叫对头贡，没啥好说的，如果够级牌确实不够强，要审时度势，及时发4反而更好，否则空拿一手王而因牌点子太小只能在后半场哀叹了。如果牌不够好，反而不能早发4，因为这样会让对手看出你的实力从而肆无忌惮，把联盟防线从你这里打开。

一般来说点贡2分，比闷贡和烧贡都多，他们都是一分，如果能争取到，尽量不要放弃，因为如果是要进贡的规则下，交给对头的贡一加一减对下一局的影响会特别大。

【**首冲**】如果有5个10或者5个J，一开始就冲一下也不错，因为越是长套的，碰到的频率越低，你先出够级牌，就占据了主动，逼迫对方或者加2或者放弃。

【**稳坐中军**】如果是Q以上的，要尽量留着，不要先出，否则被对方倒打一耙，白白损失。

【**用钱解决**】在拼单的情况下，尽量用2，不要用A。

【**泰山压顶**】在和对方来回几个回合后，如果自己牌已经不多，尽量要用王控制住对方的2，不要让他发够级牌，否则前面努力白费。但是又不可过分，否则尾盘无法收拾。

【**倒打一耙**】如果对手上来无来由的甩大够级牌，要么是他想走，要么是就这一套够级牌，必须杀死，然后出自己的够级牌，由于对方还出于被你上一把打击的震慑心理下，很容易成功，这也即上面说的倒打一耙。

### 闷贡

这个贡虽然分值不多，可是确实最具羞辱性和心理打击力的。因为这样不仅仅是一个闷贡，而且直接就是大落，对士气影响极大。一般来说被烧没啥，被闷算是大失败。所以首要任务就是避免被闷，要做到这一个点首先要记住大小王的个数，还要观察他们出牌的停顿，一般人在可以管的情况下都会有停留，所以停顿一般代表对方有这个实力，当然不可一概而论。

【**实力保证**】如果是存心闷人，必须要有绝对的实力，否则往往得不偿失，两个大王是起步。

【**拒绝性急**】大部分闷人都是发生在有人太性急去冲头科的时候，你是被动去闷他的。

【**诱敌深入**】在尾盘的时候的闷人更考验技巧和心理，在都没有记牌器的情况下，你只能大概知道他手里还有几张牌，有的人有时有优势牌，比如一个小王两个2，故意用两个2去冲，让对方误以为是最后一套牌从而把对方的大小王甚至两个大王引诱下来。各种情况，不一而足。

【**长套探路**】如果是长套的，最好是有两个长套，一个还可以探探路，这样可以心里更有底。

### 烧贡

这个算是个甜点，锦上添花那种，帮助联邦解决问题的同时，自己也顺手加个贡。

【**混水摸鱼**】最后一套牌的情况下，出单一般人都不会点2了，也有人趁机混水摸鱼，一定要仔细鉴别。

【**反手一击**】真被烧了，也没啥，如果你有绝对实力，你还可以反烧回去，不过自己的烧贡没有了，对方还欠你一个烧贡。不过这样的几率比较小而已。

【**大王配佳人**】烧牌时的重点是如何挂画，如果是大王二杀一，要尽量把好牌留给最后一个大王，如果不是，则尽量把好的副牌留给小王，

【**小王打对头**】当然如果确认对方没有大王或者认为值得冒险，也可以先出大王，最后一把挂小王。这样可以避开被非对门闷掉。

最后稍微提醒下，前往不要犯了第一把不必要挂王的情况下挂了王，导致后面没有王可挂的低级错误，这样直接大落。

### 落贡

够级牌和大小王和2构成了你的实力，实力决定了以上各种贡，具体到冲科上，要审时度势，如果是前半场，对手都没有怎么开点以及对手够级牌不太强的情况下，果断用大小王来控点，最后用够级牌来冲科是个不错的策略。如果是下半场，特别是四人乱缠了，大小王的作用凸显。尾盘时如果什么都没有，保留一个长套的也可以突围。一个最基本的策略是要记住大小王的个数，比如如果已经出了三大两小，你手里还有一小，你就可以知道外面还有一大一小，可以心中默念11，再出一个小，就默念10，这样心里大致有个数。

## 牌德

尽量不要打联邦，特别是够级牌，除非是最后某些关键冲科的节点。

尽量给要走的联邦送牌。


