---
published: true
tags: 时评 扯淡
---
今天是2020.4.26。今天全球确诊人数是292万人，死亡人数是20.3万。世界上很多人的生命和生活因为疫情而发生重大改变，如同前面两篇小文所说，国内国际局势也会有重大改变。很多人认为全球化是西方在面临疫情如此被动的主要原因，主张逆全球化。我根据自己的理解来谈谈为什么这种想法是不对的。

## 长期全球化大趋势

### 智人的全球化

整个智人种自从10万年前第一次走出非洲，7万年前第二次走出非洲以后，其他大陆的其他人属的人种就遭遇了灭顶之灾，在比较长期的较量下，如尼安德特人，丹尼索瓦人等都消散在了历史长河中，只有智人在这个蓝色星球上繁衍扩展开来。这最初的人种全球化从一开始就带着残酷的竞争属性，相比之下，如今在全球化分工下失落的北美制造业工人和当初中国国企下岗工人一样，值得同情，但情况要好多了。而且可以预言，在未来的历史发展过程中，竞争还会更加激烈。

### 文明的全球化

无论是中国的四大发明传播到西方，还是西方自工业革命以来的成果席卷全球，都为整个智人种带来生产力的极大提升，凡是没有跟上这个过程的种族/国家都会被挤下发展的列车，只能沦为附庸和资源提供者。这其实是智人种内部在重复智人全球化过程中的残酷筛选。这个过程中，不同的民族/国家在各自不同的际遇中走出了直到今天的发展途径。这里面既有其历史禀赋，也有全球化带来的思想激荡。凡是固步自封的，都已经失败了。事实已经证明，只有积极吸收各个文明精华的才能焕发新的活力，重新挤上各个世界民族竞争的舞台。

就当前危机而言，各个国家和地区都有各自领先的技术和科研人员，全球协作会事半功倍。这次美国前期的被动就是明显没有吸收中国的经验教训。

### 资本的全球化

作为现今文明的最高级体现，资本是如今社会中极其重要的力量，而资本的逐利性自从其诞生的那天起就如同自由落体那样确定，也注定了其在开拓市场和在其他所有产品制造过程中的永无止境。如果说技术的扩散在一开始还只是一种盲目的随机的过程，而资本的出现注定了包括技术在内的所有生产要素在全球大规模的重新配置和流动成为一种必然。资本主义的本质是资本，而不是自由和民主。资本主义从一开始就带来的残酷竞争和最大利润的追求不会因为意识形态的竞争而彻底消失，相反，本质特性会在危机时刻更加暴露无遗。

插一句，今天全球国力第一的美国在危机时刻所表现出来的国家层面准备不足，人民思想混乱，医疗保障缺失等问题恰恰是过度自由，选举至上，以及国家领导人自身的问题等因素造成的。表现抗击疫情表现较好的韩国和德国恰恰是更多的尊重科学而非意识形态。而中国更是一个非常好的对立面。

从以上三个方面我都认为全球化只是人类发展的必然趋势，历史上全球化的任何倒退都带来更大的损害而不是好处（比如二战之前的各自封锁也似乎在证明这一点）。归根到底全球化既是生产力提升的工具，也是生产力提升带来的后果，会不断相互促进，而智人也会在这个越来越快的发展过程中完成大融合，回到那个和当初走出非洲完全不同的另一个起点。

## 短期的逆全球化小趋势

大趋势分析完毕，可是短期来看，之前由于贸易战等引起来的逆全球化会因为疫情而加速进行，这个过程对于包括中国和美国在内的所有国家都是新的挑战。因为之前全球化的过程是在自由贸易的原则下自然发生的，里面的生态和产业链的依赖都不是短期磨合能产生的。美国面临的挑战是他能否承受制造业回流带来的高昂成本以及失去中国这个大市场的代价。中国面临的挑战也一样是能否承受外贸的萎缩以及带来的失业增加。至于这个逆流能够多久结束，目前还看不到清晰的信号，因为这里面牵扯到大国的博弈，意识形态的博弈，都不是一朝一夕所能较量出结果的。个人感觉应该在5年内出结果，我们骑驴看唱本----走着瞧。

## 全球化的缺点

由于人员，资本，以及货物的全球流动，使得最具竞争力的国家在这个资源优化配置的过程中脱颖而出，同样，逐渐落伍的国家就会倍感压力，特别是原来好日子过惯了的。这也是为什么会出现逆全球化小趋势的主要原因。这个其实不应该算是缺点，但是放在竞争力不够的国家身上就是最大的缺点。

其次，由于生产要素的全球流动，可能会导致传染病的大流行，这次的疫情就是一个很明显的例子。

第三，全球化可能会导致全球生活方式的趋同化，很多独有的文化面临消亡。

第四，正由于全球化的高效，使得人类对大自然的压力更大，导致环境污染和生态恶化在全球蔓延。

但是以上所列缺点都不足以阻挡大趋势。

## 未来展望

如果非要展望一下未来的样子，我可能还是比较认可资源会在更有竞争力的民族/国家中重新分配。而这种趋势会超越肤色，信仰，更不用说傲慢和偏见。而这，本来就是进化的应有之义。至于博爱，自由，平等，自律，法治等意识形态也会因生产力的更改而重新调整。

最后，祝福中国，也祝福美国，更祝福全人类尽快走出疫情，迎接并拥抱这世界大变局。
