---
published: true
---
和移民一样，想生第二个孩子，可是年龄已经快40了，心里也是抱着拼最后一把的念头，能生就生，结果老天爷眷顾，怀上了，还是女孩，心里很高兴，可是也有点担心，不知道在加拿大是怎样个生孩子的。现在孩子4个月了，终于有时间把这个过程都简单记录一下，自己备忘，也供有需要的人参考。

# 生孩子之前

自从怀孕之后，家庭医生会详细询问生育史，然后推荐一个医院和产科医生，由于我们家是大龄产妇，她推荐我们去密西沙加的一家大医院，我们去了两次之后感觉不好，一是人太多，从上午9点没吃饭直接等到下午2点才看见医生，之前还要和护士先聊生育史半个小时，和医生一共聊了5到10分钟，二是虽然拿医保卡看医生不要钱，但是收停车费，一上午等下来，停车费就要二三十加币。最后果断决定去家附近的Oakville小诊所，虽然是小，可是医生的水平真不错，效率非常高。这样每两个月带老婆去看一次产科医生，大概6个月（？）之后每个月去看一次，8个月（？）之后每两个星期去看一次，9个月（？）之后每个星期去看一次。每次去都是要在上一次预约的时间，照例是等10-20分钟，医生询问一下情况，量量体重，测测血压，然后听听胎动，告诉你都好，然后开单子让你自己去另一家机构预约抽血查各种样的东西，基本上查个2到三次之后告诉我说，血糖还是高，需要饮食调节，然后在预约一个营养师，告诉你每天吃多少东西之类的，中间有个小插曲，营养师说要自己买个血糖仪，需要自己出钱，如果没有医保的话，她会开一个单子，这样你只需要付40%（？），可是我有公司缴纳的保险，心里想着这样我可以花更少一些钱吧，可是后来发现，我的医保需要我付60%（？），反而要多付了。一个血糖仪，两包针，一共花了100加币（或者七八十？）左右。后来在微信群里问，血糖仪需要自己花钱吗？很多人都说不用。都是直接送的。我以为被坑了，下去去看营养师的时候，专门问了下，营养师振振有词：血糖仪是免费的，你花的钱是买的那两包针。我去！直接使我联想起HP墨水比HP打印机还贵的段子。不管怎样，血糖控制在产前还是不错，要不然还要每天打胰岛素。另外就是每天要吃维生素。

# 生孩子住院

距离预产期还有两天的时候的晚上，12点多了，刚要睡着，老婆说不行了，太疼了，估计要生了，赶紧开车带她去医院，儿子（12岁了）还在呼呼大睡，来不及告诉他，匆匆赶到医院，医生一检查，说确实要生了，马上剖腹产（剖腹产是之前产科医生就确定的，诊所和医院的系统是相连的，孕妇所有情况都是共享的，很方便）。先是把我们带到一个房间，挺大的，我以为在这里生，结果不是，给我口罩，头套，大褂，都是一次性的。然后让我在里面等，老婆直接就推走了，等了大概有1个小时，有人让我进去，很紧张的进去后发现大概有三四个人，在老婆的上半身和下半身之间竖起一个帘子，有两个医生（可能一个医生，一个护士）在开刀，我被带到前面，老婆是清醒的，打的局部麻醉，前面还有一个人盯着一个仪器，上面各种数据跳到，他让我坐在老婆头旁边的凳子上，握着老婆的手，手是湿的凉的（估计老婆也紧张）。大概又等了10-15分钟，听到哭声，小孩子就报出来了，浑身还有白色油脂，放到旁边的保温台上，测体重干什么的，还让我过去拍照片。等到他们把各种事情收拾差不多了，就恭喜我了，我很感谢他们，给他们鞠了一躬。中间还有个细节说明他们想得挺周到，就是产妇移床，我记着在上海生儿子的时候，医生要我把我老婆从移动床抱到住院床上的时候，老婆还连着尿袋什么的，一共180多斤，我只有130多斤，当时真的很勉强，也很窘迫。加拿大这边设计比较巧妙，他的移动床就是最后住院的床，这个床可以升降，调整到和手术台一样的高度，并排一起的时候，放了一个光滑塑料板，人从塑料板上很容易就滑过来了。

到了病房之后就比较简单了，小宝宝有个单独的小床（类似一个大盒子），可以倾斜，这样小孩头比较高。大人进来之后，印象比较深的是腿上绑一个东西，不停的自动挤压，说是防止血栓的。我想可能是这个东西的原因，在生产之后短短2个白天三个夜晚之后就可以出院了，在生之前我感觉破腹产就只住两天院肯定是医院想省钱，后来发现确实能恢复的差不多。两天后我们出院了。当时想住单人病房（我年前专门多花钱增加了保险，这样可以报销全部医疗费，即使是单人病房），可是没有了，只好住双人的，还好我们住的时间都只有我们一家，也比较方便。另外可以通过病房里的一个移动到床头的电脑屏幕直接点餐，也都是免费的（我们快出院了才发现，吃了大概三餐），只是都是西方人的，我们还是习惯炖汤喝。护士是两班倒，白天，晚上都不一样的，她会帮你热奶（这边都是喝液体奶，开了之后需要放冰箱，喝的时候要放热水里热热），另外就是主张母乳喂养，我当时看着母乳出不来，等了大半天之后，告诉护士，我们决定先和牛奶，母乳慢慢来，护士也没有勉强我们继续等母乳出来，后来牛奶吃的好，也没有黄疸出来，回到家后也是母乳和牛奶同时喂，大概一个半月的时候，小孩开始感觉出味道不同了，拒绝牛奶，所以直到现在，就全母乳喂养了。

出院的时候，要用一个篮子，这个篮子是两部分，一部分是固定在汽车后座的，另一部分可以提着随便走，护士把篮子检查了半天，说是检查有效日期，每个篮子大概都有5年的有效期。我们这个是之前花了40加币买的二手的，还好还在有效期内。顺利到家后就开始了我最累的一个月，主要是睡觉缺失，导致一个月体重下降了5到10斤，看着健康可耐的宝宝，感觉都是值得的。

# 生孩子之后

本来妈妈还要做血糖检查，可是现在疫情影响，都推迟了。另外是每两个月要去打一次防疫针。和国内也都差不多。还有一个事情就是牛奶金，在出院的时候，他会给你一个单子，上面有网址，你要去网址上填写相关资料，然后花大概40加币申请出生证，大概1/2个星期后就收到了，然后政府就知道你有了一个小孩，每月给你发了。 现在我们儿子超过3岁了，所以每月200加币。女儿小于3岁，所以每月300加币。

小孩子在用尿不湿多的情况下会出现湿疹，涂抹一种药膏后就好了。

后来保险出来了，保险公司付给医院一共500块加币的住院费。

流水账就先写到这吧。