---
published: true
tags: 红楼梦 扯淡
---

红楼梦前60回读过，倒没啥大感觉，花团锦簇，小大小闹，无病呻吟而已。唯独到了尤二姐，尤三姐这处，忽然感觉真刀真枪，人心险恶，刀刀见血了，感叹不已。

无论二姐还是三姐之死，归根到底还是贞节问题，还是男权主义问题。就连二姐临死之时，也还陷在这个男权主义的话语权里面出不来，岔开一句，现在民主也是一样。69回：

>那尤二姐，原是“花为肠肚，雪作肌肤”的人，如何经得这般折磨？不过受了一月的暗气，便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去。夜来合上眼，只见他妹妹手捧“鸳鸯宝剑”前来说：“姐姐！你为人一生，心痴意软，终久吃了亏！休信那妒妇花言巧语，外作贤良，内藏奸滑。他发狠定要弄你一死方罢。若妹子在世，断不肯令你进来；就是进来，亦不容他这样。此亦系理数应然，只因你**前生淫奔不才，使人家丧伦败行，故有此报**。你速依我，将此剑斩了那妒妇，一同回至警幻案下，听其发落。不然，你白白的丧命，也无人怜惜的！”尤二姐哭道：“妹妹！我一生**品行既亏，今日之报，既系当然**，何必又去杀人作孽？”三姐儿听了，长叹而去。

## 三姐之死

以我之见，整部红楼中，男子第一号人物就是柳湘莲，女子第一号人物就是尤三姐。湘莲拳打薛蟠，后又义救薛蟠，说明他一码归一码，做人光明磊落。所以他与宝玉这个男主一号的价值观比较相似，交往融洽，而即使薛蟠这样的呆霸王也被其所感，听说他出家后为其痛哭。而尤三姐有胆有识，这才是脂粉堆里的英雄，比起那个阴险狡诈的凤姐不知强多少。梳理其情感线索，非常简单，就是5年前的一见钟情。可是在那个大环境下，当贾珍和贾蓉这对无耻父子纠缠上来的时候，她和尤二姐并没有多少选择，说他们风流淫荡我感觉太过了。无非就是青春年少，有了个婚前性行为而已。

虽然之前放荡(65回)：

>自己高谈阔论，任意挥霍洒落一阵，拿他兄弟二人嘲笑取乐，竟真是他嫖了男人，并非男人淫了他。

背后的道理（65回）：

>他反说：“姐姐糊涂！偺们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能！而且他家现放著个极利害的女人，如今瞒著，自然是好的；倘或一日他知道了，岂肯干休？势必有一场大闹。你二人不知谁生谁死，这如何便当作安身乐业的去处？

但是当真的要选择自己的真感情过一生的时候，三姐异常决绝（66回）：

>他自己说了：这人一年不来，他等一年；十年不来，等十年。若这人死了，再不来了，他情愿剃了头当姑子去，吃常斋，念佛，再不嫁人。”

而且她也用行动证明了这一点（66回）：

>果见小妹竟又换了一个人，又见二姐持家谨慎，自是不消记挂。

就是这样般配的两个人，只有由于宝玉不慎说了实话，说是东边宁府的亲戚，湘莲果然是个精细人，一看就知道什么事情了，本着不想做王八的简单思想就想要回定情信物 ---- 鸳鸯剑。只是尤三姐也是英雄一般的人，一见没有任何希望了，拔剑自刎，呜呼哀哉....到这时，湘莲才看到三姐的第一面，后悔不已。痛哭两次，最后跟随一个道士而去。

红楼目前只有两个人出家而去，无不是经历了极大痛苦而无法排解之人，一个是甄士隐，女儿丢失之后，家道又衰落，投靠丈人，丈人又极坏，没有一点希望。另一个就是柳湘莲，一生光明磊落，不畏权势，好容易得一极品相配之人，眼睁睁死在眼前，这大悲痛即使放在现在没有心理治疗师的帮助也是无法排解的。可悲！可叹！

## 二姐之死

二姐论人物应该是红楼所有女人中第一等的，和薛宝钗，林黛玉一个级别的，比王熙凤都高，原文如此说到：

>贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：竟是个齐全孩子，我看比你俊些。

贾母一生阅人无数，结论相当中肯。二姐论心肠，宅心仁厚，对待别人一心一意，可与平儿相比。从她死后众人的反应来看，这样的人都一致得到了众人的同情。就连浪荡公子贾琏也是心痛不已，也算夫妻一场。

## 最后几句

两个女孩用自己的生命为代价，残酷的展示了女性在古代是多么的身不由己。一个为了自己的幸福而不得而刚烈而死，一个为了自己的幸福委曲求全亦不得而死。偏偏曹公又写的如此自然妥贴，可知吃人的封建礼教不是一句空话。为此二位并历史上同样境遇的悲情女子一大哭！