---
published: true
tags: 感想 政论
---

最近几日最热烈话题莫过于美国总统大选，经过几日的胶着，昨天（美国东部时间11.7号上午）随着PA（宾西法尼亚州）选举结果揭晓，拜登以微弱优势获得20个选举人票后，得到184票而正式成功。 当然特朗普不服输，叫嚷着要起诉几个州，可是明眼人都知道大势已去。随着美国大选的尘埃落定，我们可以重新梳理一下几点确定的和预测几点不确定的：

* 特朗普输在了疫情

选举前，我就说这次选举不是拜登和特朗普的PK，而是选民对特朗普执政四年的认可与否。不可否认，特朗普四年前入住白宫给人眼前一亮的感觉，完全的政治素人当选一国元首算是前无古人（几年后乌克兰演员当总统算是后有来者），而且特朗普选前承诺的时期基本上全兑现了，包括修墙，退群，减税等。美国中下层还是很认可他的，这次选举之前拜登那么高的民调后来也证明还是很多水分的，特朗普支持率仍然非常高，如果没有疫情，特朗普大概率是要连任的。可是疫情来了，特朗普说大话也罢，泼中国脏水也罢，反正特朗普在短短几个月里被频频打脸，他和彭斯，彭佩奥的诸多作为已经越过了很多人的底线。最后现实证明，23万多美国人（到11.8号数据）的死亡还是让包括世界各国人民在心凉了，如果一个国家把经济搞的再好，却不重视人的生命，可以说是捡了芝麻，丢了西瓜。无论何时何地，人命永远是第一位的，这是原理，其他都是定理。虽然有人狡辩说老年人死了，国家的负担就轻了，无论是不是事实，这在政治上都是无人性的，都是要丢分的。

顺便说一下，特朗普政府在位期间疯狂打压中国（参与香港颜色革命，挑事新疆教育营，尾追堵截中兴华为，修改对台法律，频繁对台军售等）虽然不得中国人心，但是对美国选民而言反而是加分的，因为大部分美国人民认为遏制中国发展是符合美国长远利益的，且不论手段干净与否。

* 拜登赢在没有啥特点

古今中文，政治就是妥协，而民主党内，只有拜登是没有鲜明的标签的，既不是什么社会主义者，也不是同性恋LGBT，只有他能让最大多数的民主党人接受，也能被大多数的美国选民接受，更何况他选择的副总统是个非洲裔女人，更能团结一切可以团结的力量。

至于选举前几周爆出的他儿子的照片问题，其实都是美国大选的套路，100年前马克吐温的《竞选州长》就说过了，政治脏就脏在怎样能操纵大多数人就怎么搞，至于底线，其实是很模糊的。只是很可惜没有帮特朗普扭转大局。特别说明以下的是，在这件事情上，很多国外外籍华人是很兴风作浪的，对拜登及其儿子[大肆抹黑](https://www.youtube.com/watch?v=s6H9oIuHerU)。 现在回过头来看，这些视频恐怕不能长久了，即使是在美国言论自由，这些也是超越底线的，只是由于受众都是中文群体，没人告发而已。

---------

现在在说说未来的发展趋势：

* 中美关系大概率短期内会缓和

因为中美关系走差挑起事的是美方，中国只不过是对等应对而已。如果美方现在释放善意，中国也没有必要得理不饶人。毕竟中国认为现在仍然是发展的战略机遇期。从中美两国大的发展趋势来看，时间是站在中国这一面的，现在美国能重新回到全球化的老路上来，中国乐见其成。

* 美国会重新加入各国际团体并起主导作用

美国不仅会重新加入巴黎气候协议，而且还会重返WTO，当然会有很多改革在里面，但决不是特朗普这样收缩。这其实对中国是一个重大挑战，因为美国特别擅长结盟，无论是北约还是现在正在筹建的亚洲北约（日，印，澳，美）都对中国长远发展有强大制约。

* 美国能否再次树立民主国家典范存疑

特朗普四年之内对美国包括价值观在内的各种软实力的损害是前所未有的，我不认为拜登或者其他人能修复好。我移民之前看了大量好莱坞电影（IMDP [TOP250](https://www.imdb.com/chart/top/)）,很多政治电影都深得我心，比如《十二怒汉》，《杀死一只知更鸟》，《史密斯先生回华盛顿》等。可是现在回头来看，这些同样是美国主旋律电影，同样渲染的是美国民主的光辉正面。事物都有两面，可是民主其他方面就略过了。这些电影本质上是好莱坞的伟大成就，是美国的四根支柱之一（美元，美军，硅谷，好莱坞，金灿荣语）。在宣传方面，美国人做到极致，润物细无声，不经意间，美国就是人类希望（美人希），美国梦等观念就深入人心了。 

可是特朗普这四年的所作所为彻底证实了真小人，把之前幕后那一套直接暴露在世人面前，很多人恍然大悟，世界那有什么天堂，不过是掩饰过的丛林法则。那有什么真正的朋友，真正说话的是利益。而这虽然冷酷，却符合常识，也是更长久的东西。

美国软实力的重建恐怕短期内不会有什么效果，需要10年以上的持之以恒的投入，可是美国恐怕没有这个时间来做这个细活慢活了，这或许是前总统奥巴马在竞选中公开站出来为拜登拉票的原因把。

