---
published: true
tags: 红楼梦 扯淡
---

红楼梦非常善于埋伏各种线索，探索这些也是个不小的乐趣。这里记录一下所思所得。

## 外面观瞻

从贾府的几件重要大事亲友的表现来观察。

### 秦可卿丧礼

这和元妃省亲是前后脚，也是贾家最兴旺的时候。这个时候来的人有这些：

13回：
>接著又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人带著侄女史湘云来了。王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入正房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼也摆在灵前。少时，三人下轿，贾珍接上大厅。

14回：
>那时官客送殡的有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚德，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康（缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝不得来）：这六家与荣宁二家，当日所称“八公”的便是。馀者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二等男蒋子宁，定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲲，襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉，景田侯之孙五城兵马司裘良。馀者，锦乡伯公子韩奇、神武将军公子冯紫英、陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数

14回：
>俱是各家路祭。第一棚是东平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西宁郡王的祭，第四棚便是北静郡王的祭。原来这四王，当日惟北静王功最高，及今子孙犹袭王爵。

总起来说是不但公侯伯子男各个阶层的贵族（代表）都来了，还来了4个王（代表）。可谓鼎盛！

### 贾敬丧礼

贾敬去世之时，贾府已然在下坡路上了。

63回：
>天子听了，忙下额外恩旨，曰：“贾敬虽无功于国，念彼祖父之忠，追赐五品之职。令其子孙扶柩由北下门入都，恩赐私第殡殓，任子孙尽丧礼毕扶柩回籍。外著光禄寺按上例赐祭，朝中由**王公以下，准其祭吊**。钦此。”

以上可知，五品之人去世（秦可卿是5品龙禁尉的正妻，作者这里故意让品级相同，有心读者好比较），朝中“王”“公”以下才可祭吊，对比秦可卿丧礼，可知僭越大矣！

### 贾母80寿礼

71回：
>宁府中，本日**只有**北静王、南安郡王、永昌驸马、乐善郡王并几位世交公侯荫袭；荣府中，南安王太妃、北静王妃并世交公侯诰命。贾母等皆是按品大妆迎接。

贾母是整个贾府的最高地位者，可对比秦可卿丧礼，可知已经少了东平郡王和西宁郡王，更不用说其他阶层。可知贾府大势已去。而且文中还怕读者看不出，特别点出“只有”，说明确实少了。

## 银钱经济

这里线索比较多，比较明显的有乌庄头进贡；贾敬丧事缺银子，贾琏帮不齐；抄大观园时说要裁剪丫头；王熙凤/贾琏让鸳鸯偷贾母东西换银子（贾母其实知道）；宫里太监讹诈银子，凤姐只好当首饰；凤姐手下的高利贷一直没有收上来，要年底之前全部收上来。总之，入不敷出连林黛玉都早已看出来了，之所以一直能维持，可能与贾琏所说的意外之财有关（很多人认为是得到了林黛玉的家产）

72回：
>贾琏道：“昨儿周太监来，张口一千两，我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人的地方儿多著呢。这会子再发个**三两百万的财**（另一个版本只有**三五万**）就好了！”一面说，一面平儿伏侍凤姐另洗了脸，更衣往贾母处伺候晚饭。

如是三五万，倒可应对他前面为了他老爹跑了两次平安州的事情，如是三两百万，可能是林家的家产，不过也不好说，因为下文可以看出林家好像还是有人的：

57回：
>宝玉笑道：“你又说白话。苏州虽是原籍，因没了姑母，无人照看，才接了来的。明年回去找谁？可见撒谎了。”紫鹃冷笑道：“你太看小了人！你们贾家独是大族，人口多的？除了你家，别人只得一父一母，房族中真个再无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼他年小，虽有**叔伯**，不如亲父母，故此接来往几年。大了该出阁时，自然要送还林家的。终不成林家女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书香人家，断不肯将他家的人丢给亲戚，落的耻笑...

2回：
>至如海之父又袭了一代，到了如海便从科第出身。虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海**俱是堂族**，没甚亲支嫡派的。

## 政治盟友

目前看到的就是江南甄家，这个甄家最奇怪，基本就是贾家的镜像。

2回：
>子兴道：“谁人不知！这甄府就是贾府老亲。他们两家来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”

16回：
>赵嬷嬷道：“那是谁不知道的？如今还有个俗语儿呢，说：‘东海少了白玉床，龙王来请金陵王。’这说的就是奶奶府上了。如今还有现在江南的甄家，－－嗳哟！好势派！－－独他们家**接驾四次**。

74回：
>探春道：“...你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领。你们别忙，自然你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。咱们也渐渐的来了！

75回：
>跟从的老嬷嬷们因悄悄的道：“回奶奶：且别往上屋里去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是什么机密事。奶奶这一去，恐怕不便。”尤氏听了道：“咋日听见你老爷说：看见抄报上，**甄家犯了罪，现今抄没家私**，调取进京治罪。怎么又有人来？”老嬷嬷道：“正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事。”

75回：
>王夫人正说甄家因何获罪，如今抄没了家产，来京治罪等话。贾母听了，心中甚不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐儿妯娌两个病著，今日怎么样？”尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“**咱们别管人家的事**，且商量咱们八月十五赏月是正经。

想来贾母也已经感觉到大事不妙，无法救出盟友，倒是如何自保才是了。根据历史，甄家就是映射真实接驾的曹家了。甄家倒了，贾家就似乎也唇亡齿寒了，这也就是后来中秋赏月一片萧瑟的缘故了。