---
published: true
---
上篇小文[我眼中的加拿大](https://yuanqingfei.me/%E6%88%91%E7%9C%BC%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7/)引起了比较大的争论，我感觉是好事，有争论才有思考，有思考才有进步。下面的一个网友评论获得很多点赞，他说，留在加拿大可以避免在中国的内卷，有这一条就够了。今天就聊聊内卷。

## 内卷是什么

根据知乎定义：“内卷化”是近几年来中文网络上特别流行一个词，一般用于形容某个领域中发生了过度的竞争，导致人们进入了互相倾轧、内耗的状态。如果根据这个定义，中国自古以来就是一个内卷的国家，范进中举是内卷，三国鼎立是内卷，农民起义还是内卷。为啥，最根本的因为中国的资源少人多，其次是文化。而且第一条决定了第二条，而第二条反馈影响第一条。
中国是个资源少人多的国家。这一点谁都不否认，中国成为全世界人口最多的国家也并不是建国以后的事。以下数字来自维基百科“...从古至今中国人口一直保持世界人口较大的比例（五分之二到五分之一），但不一定保持在首位。清代19世纪上半叶中国人口约占全世界人口的三分之一。目前中国人口占全世界的五分之一...”。远得不说，以我个人经历为例，我作为一个农村考出来的80后，深知这条路是多么“内卷”，小学同学40个左右，升初中的大概10个左右，初中同学60多个，升高中/中专的不过三四个，高中同学70多个，第一次能考上大学的七八个，大学同学30多个，考上研究生的三四个而已。人口多，资源少必然导致激烈竞争，甚至内卷，这不是我们现在才有的事。

## 其次激烈竞争，甚至内卷也不是中国独有的事。

都知道日本和韩国现在是发达国家了，可是谁知道日本和韩国过去的一两代人经历了什么，毫无意外，一样的内卷，一样的过劳死，这才赢得所谓发达国家的现在。当一个国家所有人都感觉自己有机会能改变阶层，能为子孙后代挣得一席之地时，他要不要拼一把，只有西方现在那种有钱人从小就上私立，孩子结局都已经大体都从小决定的死气沉沉社会要什么内卷？直接躺到就行，反正国家也养懒人，直接享受“岁月静好”就行了。我承认，人各有志，如果你心已经累，或者你从小就不是一个打了鸡血的人，就呆在像加拿大这样的国家也挺好的。代价就是，当中国最为一个整体问鼎世界时，你本来也可以是其中骄傲的一份子；当你老了不能动时，你会问自己，当年我是不是可以更拼一点？！

## 文化因素

中国漫长内卷历史造就了所谓内卷文化，有积极上进的，台上一分钟，台下十年功；王侯将相，宁有种乎；要在人前显贵，先在人后受累；吃得苦中苦，方为人上人；梅花香自苦寒来等等。每个中国人都懂得这些简单而深刻的道理。当然也有不好的，比如一些官场倾轧文化，比如职场穿小鞋，为博出位没有底线等等。但是结果总体来看就是亚洲三个发达国家日本韩国新加坡都是东亚文化圈的国家还是很能说明问题的。

那为什么现在中国人开始矫情了，开始抱怨内卷了，归根到底是横向比较了，是有更多选择了。改革开放以来，信息开放了，人员流动了，很多人出国一看，完成资本早期积累，靠吃老本就活得很滋润的发达国家人民好幸福啊，没有加班，没有内卷。那么自然而然就开始抱怨了。这都很正常，如果你紧跟着问一句，2000年卖房出国的那些人都还好吧，很可能你会等来长长的沉默。

最后总结一下，内卷作为一种高度竞争的一种表现，反应了目前中国社会高度发展，是几乎所有不靠殖民方式成为发达国家的必然步骤。是一代甚至两代人为国家也为自己的后代阶层做出的牺牲。我们需要理性看待它。
