---
published: true
---

在2月份就已经订好4.1上海飞多伦多的航班，当时东航的9000多，加航7000多，如果选择不可退款才6000多，为了省这1000多，选择了加航。结果3.21就发生了737客机坠机，导致航班取消，赶紧预定了隔壁机场的另外一个飞上海的航班，结果距离4.1还差三天的时候说由于上海疫情浦东封城原因导致航班取消。非常紧张，网上一查，4.1号之前能去浦东的就是成都了，结果花了1100飞去成都，刚刚3.29刚刚到成都，说后半程3.30飞浦东的取消了，赶紧改签到3.31飞浦东，该死，就在刚刚3.31飞浦东也取消了，我就纳闷，既然取消，为什么还要忽悠一直改签，然后每次都是还有12个小时就起飞了再告诉人家不行？！这里面我犯的最大错误就是昨天晚上3.29我查了下4.1号早从成都飞上海的，其实还是有的。当时为了怕那个200多块的退票费就没定，结果就是损失飞加拿大的这6000块以及飞成都的这1000块真是想给自己一个耳刮子。现在没招了，赶紧查有没有四月一号早飞上海浦东的，毕竟浦东是4.1早上三点解封，结果发现最早的几个都被定满了，有个东航预计10点能到上海的，我又不敢冒险，毕竟只有一个小时的转机时间，而且我还有行李托运，这时候拍断大腿，后悔29号晚上的时候没有预定一个4.1号早飞上海的作为备选方案，后悔无用，左右权衡之下，决定预订4.1号东航的9800多块的联程票，这样行李不需要重新托运，而且去多伦多的时间是12点。即使是10点到上海也够了。这之后考虑到东航的机票可能也不好退票（实际上可以，只是不知道要算是几成）就手贱还把不能退款的加航机票给退了。之前两次核酸都由于做太早都过期了，这次决定到3.31号再做核酸，八点就跑到距离宾馆最近的机场临时检测点去做了，顺口问了句多少时候出结果，说要4.1号凌晨，一下子我又紧张起来，回到宾馆附近吃早餐的时候，左思右想，决定一定要多做次核算保证能够在4.1号飞上海之前能拿到核算报告。于是打的半个小时跑到成都第七人民医院，其实本来打算去一个近一点的社区服务中心医院的，结果到了之后，说来错地方了，要去社区医院的一个分院去做，心不爽，干脆直接去一个大医院，就是这个决定，拯救了整个计划。在七院10点做好之后，下午一点就在小程序就查到结果阴性了，心就放下来了，买了点卤味鸭头啥的回酒店就开心地吃起来了，不过晚上还是睡不着，四点半就要起床，我12点半才迷迷糊糊，四点半之前还醒了好几回。4.1早上顺利搭上酒店五点的免费小巴赶往双流机场，拿到两个登机牌，而且告知我行李不需要在上海重新托运了。后来九点半就到上海了，一下飞机，东航就体贴地派了一个人给我对接，检查了所有证件，在他提醒下把arriveCAN和海关的申报都赶紧做了，最后他问我要核酸报告，我给他看了我手机小程序上两个报告，他说要英文版，我只好给七院打电话，因为机场那个临时检测点连电话也没有，七院说没有英文的。于是小哥批评了一下七院说你们既然是三甲医院，怎么练这个都没有呢。但是小哥这边还是认可我手机上的电子版的就一路领着我通过了海关和安检，直接来到了去加拿大的候机门口，我心想，这下终于结束了，就赶紧给老爸，岳父，妹妹都打了电话让他们安心。刚刚没高兴一会，去加航的机组人员又开始查资料，别的都好说，就这个核酸报告说不正式，让我赶紧给七院打电话要正式版，拍个照片发过来，不然不让登机。我心一下子凉了半截，这可咋整，赶紧联系，七院的小姑娘很给力，说我尽快帮你打印拍照发到你邮箱，这几分钟是我最难熬的，终于小姑娘电话过来让我检查邮箱，我刚刚打开邮件不到一分钟，航空公司的人过来要文件了。我擦，就是这么惊险！这事情办的，等我坐在飞机上之后赶紧给妹妹电话，不然都无法抑制这激动的心！这经历也太曲折了！？

事后复盘，核酸这个事情确实出乎我意料，我之前就获知消息，加拿大从4.1开始就不检查核酸了，我根本就没有放在心上，所以就没计划什么正式报告的事情，这次测两次核酸纯粹是为了上海疫情严重，进上海必须要48小时以内的核酸阴性。所以当机场要正式报告的时候，我说加拿大不查的时候，他们也犹豫，因为飞机在上海出发的时间恰恰是加拿大四月一号的零点（12小时时差），就是这个节点，中国的领导就替加拿大决定了他们还是要宁可错杀也不要漏网，导致我差点完蛋，这次能成功登机纯粹是好运爆棚，真要感谢成都七院那个不知名的姑娘，打算加个微信发个红包表示一下。实际上当我在加拿大落地后，加拿大根本就不检查核酸，这个文件一点用都没有用，可是东航就因为这个差点让我没法登机，还能说啥呢！第二个要复盘的就是加航的票其实可以不用损失的，方案一就是3.29号得知取浦东的航班取消后就从山东直接飞虹桥机场（或者坐高铁去虹桥），然后做机场大巴到浦东机场（事后知道这是浦东封锁期间唯一从浦西过来的办法，但是当时不知道），然后就在机场不出来了。第二个办法就是上面说的在成都29号就预订4.1号9点之前到达上海的航班。第三个方案就是仍然订东航联程票，不过不先取消加航票，这样万一时间赶得及（事后证明东航9点半就到上海，一个半小时大概可以转加航的）就可以退掉东航后半程，损失几百元来获得两个保障，如果因为核酸报告导致上不了东航，这个方案还可以多一个保障（我猜加航机组人员是不会要这个该死的核酸报告的）。第三个复盘的就是幸亏3.29号就从山东出来了，因为再晚走一天，山东疫情就会导致我不能离开山东了。
