---
published: true
---

分成两部分：上海隔离和巨野隔离

经过14个小时的连续飞行后，晚上七点多顺利降落浦东机场，然后就是排队测核酸，由于比较慢，测完核酸就已经8点多了，出了海关后就要集中隔离了，根据不同人的不同目的地，被分流到不同的大巴车，等到大巴车开始启动就9点多了，然后你也不知到去哪里，最后11点多终于到了目的地 --- 闵行5号线附近靠近黄浦江的地方的一家酒店（入住后房间左侧可以看见地上很高的地铁，前面可以勉强看见江水），下了大巴车就是一阵消毒，这个时候我已经有点撑不住了，因为14个小时基本没吃多少东西，下飞机后这四五个小时后也没有机会上厕所（这点非常**不人性化**，我真的在机场所有步骤中没有看到厕所），就想赶紧进房间休息，最可怜的是一个妇女带着一个不满2岁的孩子，孩子还是很听话的，一路上14个小时的飞行都没怎么哭，在大巴车上估计真饿坏了，哭了半天，我都感到难过，我也有个差不多大的女儿，感同身受。结果进了酒店大厅后，又是一顿登记（这点**不人性化**，其实进来后人又跑不了，完全可以先入住再慢慢填写资料），好多圆珠笔都不能用，几十号人要排着队来，反正我是倒数第二个，倒数第三个是那个带孩子的妇女，倒数第一个是一对老年夫妇，我本来想让老年夫妇先来的，结果他们说自己还要打电话要什么资料，于是我就先入住了，缴纳了5320块人民币后（住宿费每天300，餐费每天70，电话咨询过，即使国内有社保也不能报销），终于被带进了房间。房间比较小，但好在什么都有，暖气，热水，wifi，电视（我的不能看，不过我不在意），房间电话。于是隔离的14天，主要是玩游戏，顺便学习下，也没有啥，中间每天测两次体温，一共测4次核酸（和上面的大巴车一样全部免费）。

在上海隔离14天后，因为我们是晚上11点入住，所以晚上11点被要求必须离开，本来希望能在旅馆里待到天亮后再离开，结果是不允许（自己花钱也不行，这点非常**不人性化**），这就导致一个问题，你如果是继续待在上海，就必须大晚上找能接待这种刚刚解除隔离的酒店，还好。像我这种第二天马上就要回山东老家的（有人选择在上海呆七天再回老家，因为有的人老家还要再集中隔离14天，这就非常**不人性化**，由于山东那边不告诉我要集中隔离多少天，我选择回山东撞运气），就必须做他们的中巴车做所谓闭环管理，这样一个多小时后，我又出现在14天刚刚到达的上海浦东机场，飞机是上午11点的，现在是凌晨1点多，只能在机场侯客厅挨过这10个小时，由于时差的问题（一直是下午六七点多到凌晨2点多），导致睡不着也不太清醒，状态比较差。天亮后，各种手续还是比较顺利，只是在知道我是刚刚解除隔离的，多了不少留个人信息的步骤。不管怎样，顺利登机，大概下午1点5分左右，顺利降落曲阜机场，来之前巨野县就给我联系了，一下飞机就又登记了一遍信息，然后那哥们一身防护服把我带走了，出了机场一看，我的交通工具是一辆120急救车，一路上拉着警报就去隔离点了，心想，这待遇有点高啊。上车之前，问了下才知道还需要集中隔离7天，得，就这样吧，不好不差。中间又在一个村里拉了一位，这哥们是从北京回来的，都回来一个星期了，核酸检测两次都没事，结果现在风声紧，又要被集中隔离21天，心里应该是崩溃的。经过1个半小时的颠簸，终于到达目的地 --- 一家镇的养老院（已经临时改造为隔离中心了，据说隔离了80多人）。进来之后，司机对着我们拍了个视频，意思是我完工了，然后就把我们丢那了，在零度的室外瑟瑟发抖，过了大概20分钟，终于有人来了，又是一顿登记，我们就入住房间，进来一看，嚯，除了一张光板床，啥都没有，这才明白和我一起来的小伙为啥要带棉被来隔离。所以和上海的隔离的区别就是，这边条件差，房间温度0度，没有暖气，问过，有设施，但是人家不愿开主机，所以每个房间都不能制暖，房间只有一个床，其他真的啥都没有，没有wifi，没有电视，没有电话，没有热水，**但是免费**。和妹妹电话后，妹妹开车半小时送来了被褥、热水壶、零食还有半路买的一个热鸡蛋饼（这可救命了，要知道我是早晨7点在机场吃了一碗69元人民币的牛肉面，现在已经下午4点多了），吃好了就裹着被子昏昏睡去，中间有人敲门，6点半晚饭来了，虽然不太清醒，赶紧又吃一顿，两个馒头，一小半碗炒包菜，炒的很好吃，有花椒，有醋，要是要加点肉片就完美了。最好的是满满一碗热气腾腾的小米粥，这可太棒了，比起上海隔离时的每次半碗都不到的蛋花汤，可强多了。吃完接着睡，凌晨2点准时醒，赶紧买个流量包，然后敲下此文，期待两次核酸检测通过，7天后就能回家了。后续：过了4天后，和我一起进来的隔壁小伙离开了，具体理由不知道是什么，只留下我一个人，有点不平衡。到第五天的时候，已经做了四次核酸了，核酸密度比在上海还要大，基本上每天一次，送饭的时候，频繁问我是否绿码了，我有点慌，不是还有居家隔离？难道不是绿码过了7天也不让走了？到了第七天，已经是大年三十了，实在忍不住了，给他们领导打电话，还好领导比较开明，说你抽完血就可以走了（对，山东测核酸和上海不一样，有时候要抽血）。就像拿到圣旨一样，赶紧收拾，赶紧和家人打电话来接我，终于，在大年三十的晚上见到了爹娘，这段1月9号到国内，1月31号到家的隔离过程终于结束了。